===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: dkwbOGhBedc
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 31. Gün ｜ Basınç - 2 ｜ Sıvı Basıncı - 1 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/64 - dkwbOGhBedc - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 31. Gün ｜ Basınç - 2 ｜ Sıvı Basıncı - 1 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba bugünkü dersimizin
konusu sıvı basıncı olacak katı basıncı
dersini iyi öğrenip buraya geçmenizi
tavsiye ederim çünkü orayla bağlantı
kuracağız benzer şeyler konuşacağız
hemen yine sorularla Deneylerle
başlayalım burada bir su dolu şişemiz
var üzerinde çeşitli derinliklerde
delikler açtık ve o delikleri bir bantla
kapattık o bantlı çektiğimiz anda
deliklerden su fışkırmaya başlayacak ama
enteresan bir görüntü elde edeceğiz
deliklerden farklı hızlarda suyun
fışkırdığını göreceğiz en üstteki
delikte daha yavaş çıkıp hemen düşerken
alta doğru indikçe daha hızlı çıkıp daha
ileriye düştüğünü görüyoruz suyun yani
aşağıya doğru indikçe Derine doğru
indikçe suyun çıkış hızının arttığını
gözlemliyoruz bunun sebebi ne olabilir
veya bir su şişesi ile Havuzun dibine
doğru dağıldıkça ki normal bir havuz
değil bu 20-30 metre derinliğinde bir
Havuzdan bahsediyoruz şişenin böyle
ezildiğini büzüldüğünü küçüldüğünü
görüyoruz sanki ayağımızla ezip
yassılaştırıyormuşuz gibi Hiçbir şey
yapmadığım halde Tek yaptığım şey Derine
dalmak olduğu halde şişenin ayağımla
ezmişim gibi incecik kaldığını görüyorum
Bunun sebebi ne bakın şişe küçücük kaldı
ilk Halinden Eser Yok Bunların sebebi
sıvıların basıncıdır gençler Biz bugün
durgun sıvıların basıncına bakacağız bir
de hareketli sıvıların basıncı olacak o
ileride akışkan basıncı olarak
öğrenilecek bizim buradaki sıvılarımız
olduğu yerde duruyorlar bir kabın
içerisindeler ve o kabın içerisinde bir
basınç uyguluyorlar sıvılarda aynı
katılar gibi ağırlıklarından dolayı
basınç uygularlar gençler O yüzden
Havuzun dibine dağıldıkça Üzerimizdeki
su miktarı arttığı için daha fazla
ağırlığa maruz kalıyoruz daha fazla
ağırlık o plastik şişenin küçülmesi
ezilmesi demek o yüzden üstteki delikten
az su fışkırdı alttaki delikten daha çok
su fışkırdı daha hızlı fışkırdı çünkü
alttaki deliğin üstünde çok fazla su var
çok fazla ağırlık var bu ağırlık bir
basınç oluşturuyor o basınç da suyu
hızlı fırlatıyor üstteki deliğin
üzerinde az su var onun ağırlığı az
olduğu için basınca basınca az olduğu
için su daha yavaş çıkıyor delikten Peki
bu sıvıların basıncı nelere bağlı
çoğunuzun belki kulağına çalınmıştır
değil miydi kenarları yerle 90 derece
yapan yani tabanındaki alan Neyse
yukarılara çıktıkça o alan değişmeyen
cisimlerde mesela Küpte mesela
dikdörtgen prizmada mesela Silindirde
katı basıncını bulmuyor muyduk bu
ifadeyle Evet buluyorduk sıvılarda da
bunu aynen kullanıyoruz sıvı basıncını
da HD hesaplıyoruz neden bir kere katıda
mevzu neydi onu tekrar bir hatırlayalım
şöyle bir silindirim olsun katı bir
silindir H yüksekliği olsun R yarıçapı
olsun En kütleli bir silindir olsun bu
arkadaş tabanda yatay zeminde bir basınç
oluşturuyor şimdi basıncın genel ifadesi
nedir birim yüzey alanındaki kuvvet
miktarıdır buradaki kuvvet basıncın
oluşmasına sebep olan kuvvet ki bu
katıdaki ağırlığın ta kendisidir Çünkü
katılarda basıncın sebebi ağırlıktır
ağırlığın var diye zeminde bir basınç
oluşturuyorum Yani ben bu ifadeyi g/a
olarak yazabilirim HD'ye benzetmiştim
Yani işin içerisine özkütleyerek atmam
gerekiyor özkütleye Nasıl dahil edeceğim
ben buraya Özkütle dediğim şey kütle
böyle hacimdir kütleye yalnız bırakırsam
hacim çarpı özkütledir bana ağırlık
lazım yani bu kütleyi ağırlığa
çevireceğim yani Yerçekimi ivmesi
çarpmalıyım ben burayı yer çekimi ivmesi
ile çarparsam eşitliğin sağını da yer
çekimi ivmesi ile çarpmam gerekir Çünkü
orada bir eşitlik var Dolayısıyla
ağırlık dediğim şey vdg geldim Burada
ağırlık yerine hacim çarpı Özkütle çarpı
Yerçekimi ivmesi yazdım bölü alan şimdi
şeklimin kenarları zeminle 90 derece
yapıyorsa yani tabandaki dairenin alanı
yukarıya çıktığımda değişmiyorsa böyle
şekillerin hacimleri nasıl bulunur
geometri dersinden hatırlayın taban
alanı çarpı yükseklikle Bulunur o yüzden
ben buradaki hacim yerine yani V yerine
taban alanı ki o a olsun çarpı yükseklik
başla bulabilirim çarpı cismin özkütlesi
çarpı yer çekimi bölü taban alanı e
burada alanlar birbirini götürdüğü için
basınç dediğim şey neye eşit olmuştu Bu
katıda aştag'ye eşit olmuştu Bu katı
silindirin tabandaki basıncını Ben böyle
bulabilir hocam bunun sıvıyla Ne ilgisi
var çünkü sıvıda da mantık aynı değilim
ki ben şurada bir x noktasının
üzerindeki sıvı basıncını merak ediyorum
e burada yazdığı üzere sıvılarda
ağırlıklarından dolayı basınç
uyguluyorlar Yani bu x noktasında bir
basınç mı var Evet Niye Çünkü üzerinde
bir ağırlığı var ben burada sadece x
noktasını baz aldığım için şöyle hayal
ediyorum bu X'in üzerinde böyle incecik
küçücük bir sıvı sütunu hayal ediyorum
bir silindir hayal ediyorum Aynı
buradaki katı gibi işte x noktasındaki
basıncın sebebi üzerindeki bu sıvı
sütunun ağırlığıdır bu sıvı sütunu H
yüksekliğinde Şuradaki alana da a
diyebilirim burada katı için Yazdığım
her şey buradaki sıvı sütun içinde
geçerli olacaktır katı için bu tabandaki
basınç HG ise o zaman bu sıvının
tabanındaki bu x noktasındaki basınç da
aç DG ile bulunacaktır ne farkı var ki
ister katı olsun ister sıvı olsun Aynı
şey çünkü İkisinde de basıncın sebebi
ağırlık Bu yüzden Gençler biz sıvılarda
da basıncı bulurken yüksekliğe özkütleye
ve yer çekim ivmesine bakarız Ne kadar
derindeysen basınç o kadar fazla
üzerindeki sıvının öz kütlesi ne kadar
fazlaysa O noktada basınç o kadar fazla
yer çekimi ivmesine kadar fazlaysa yani
dünya seni ne kadar güçlü çekiyorsa
basınç o kadar fazla diyebiliriz dikkat
ederseniz burada yazan her şey
üzerindeki sıvının ağırlığını etkileyen
şeyler Derine indikçe üzerindeki su
karartıyor O yüzden basınç artıyor
sıvının öz kütlesi fazlaysa zaten sıvı
daha ağır bir sıvıdır aynı hacimdeki
suyla cıvayı düşünürseniz cıvanın
kütlesi daha fazladır Dolayısıyla
üzerindeki ağırlık miktarı da artacaktır
basınç artacaktır Yerçekimi fazlaysa
dünya senin güçlü çekiyorsa üzerindeki
sıvının sana uygulayacağı kuvvet ağırlık
daha fazla olacaktır Tabii ki Yani
bunların hepsi üzerindeki sıvının
ağırlığı ile ilgili şeyler bakın benim
elimde bir basınç ölçer var tabanda
Hatta şöyle
ızgaralar koyalım tam seviyeler belli
olsun tavanda 131 kilo Pascal basınç var
diyor yukarıya çıktıkça 122'ye düşüyor
biraz daha çıkarsam 112'ye düşüyor yani
H azaldıkça derinlik azaldıkça basınç
azalıyor derinlik arttıkça gördüğünüz
gibi basınç artıyor Üzerimizdeki sıvıyı
Şimdi biz tabanda 131 kilo Pascal var
gibi düşünürsek öz kütlesi bir olan su
değil de bir nokta 4 olan bal yaparsak
basınç da 144'e çıktı arttı özkütlesi
daha küçük bir şey olan benzin yaparsak
122'ye düştü azaldı Çünkü Özkütle
basınçla doğru orantılı artarsa artar
azalırsa azalır Yerçekimini
değiştirirsem de sıvı basıncı
arttığı için H arttığı için derinlik
arttığı için su basıncı artıyor sıvı
basıncı artıyor basınç arttığı için de
şişe iyice küçülüyor Çünkü Üzerimizdeki
su miktarı artıyor en dibe indikten
sonra şişeye dikkat edin gençler
yukarıya doğru çıktıkça haş azaldıkça
Üzerimizdeki su miktarı azalacak su
miktarı azaldıkça bu şişeye etki eden
sıvı basıncı azalacak sıvı basıncı
azalırsa tekrar eski haline dönme
eğilimi gösterecektir gördüğünüz gibi
yukarıya doğru çıkıyoruz ve şişe böyle
yavaş yavaş tekrar şişime eski haline
gelmeye başlıyor bakın iyice yukarı
çıktık O neredeyse iki boyuta inmiş olan
şişe orijinal boyutlarına geri geldi
Bunu zaten günlük hayatınızda da
hissetmiş olabilirsiniz denize
gittiğinizde derinlere daldıkça
kulaklarınızda bir baskı hissedersiniz
ve bu sizi rahatsız eder şişenin başına
gelen şey sizin oradaki kulak zarınızın
başına geliyor Çünkü E hocam bu
katılarla aynıymış diye düşünebilirsiniz
çok benziyorlar ama aynı değiller
katılarla sıvıların bir farkı var
katılar sadece üzerinde durduğu yüzeye
basınç uygularken sıvılar içinde
bulunduğu kabın temas ettiği tüm
yüzeylerine basınç uygular çok mantıklı
bir soru hocam Tamam burada sıvı var
görüyorum burada sıvı olduğunu basıncın
sebebi de sıvının ağırlığı E bu aşağıya
doğru o zaman basınç hep bu yüzeyde
Olmalı tabanda Olmalı yan duvarda niye
basınç olsun ki su Buradan böyle
fışkırıyor yan duvarda da basınç var
Çünkü bu katı basıncı değil sıvı basıncı
Burada da basınç var burada da basınç
var burada da basınç var sadece tabanda
Yok katılardan bu yönüyle ayrılıyor
sıvılar Çünkü sıvılar katılardan farklı
olarak yayılma eğilimi gösterirler
akışkandırlar onları bir hacimde zorla
tutarsın Bir şişenin içine koyarsın o
şişenin şeklini alır Ama o şişeden delik
açarsan hemen çıkmaya çalışır oradan
mesela burada sıvıyla dolu bir kap var
silindir şeklinde de bir sıvımız vardı
Dolayısıyla ben şimdi size desem ki
gençler şu yan duvarları Ben bir anda
yok ettim bu sıvı bu silindir durumunu
koruyabilir mi Hayır koruyamaz ne olur
hemen dağılır hemen bu yüze yayılır
şöyle bütün yüzeye yayılacaktır Bu ne
anlama geliyor Aslında bu sıvının
ağırlığı sadece aşağı iyi değil yanları
da zorluyor anlamına geliyor yanlardan
zorlanıyordu ama kap onu tutuyordu o
kabın yan yüzeyleri ortadan varsa bu
yanlardaki basınçlar yüzünden sıvı
dağılıp bütün yüzeye yayılacaktır
katılarda ise böyle bir şey yok bu
kırmızı silindir bir katı olsaydı kabın
içinde de olsa kendi başına da olsa
Aynen böyle durur Çünkü katılardan
farklı olarak sıvılar üzerlerine
uygulanan basıncı Aynen her yöne iletir
Özellikle bu her yöne ifadesi çok önemli
bakın katılar basıncı Aynen iletmek
zorunda değillerdi bunu çokça konuştuk
çivi örneğinde konuştuk yüzey alanı
değişirse basınç da değişir yani kuvveti
Aynen iletmiştir ama daha dar bir
alandan o kuvvetiyle etmiştir basınç
artmış olur kuvvet sabit alan küçülürse
basınç artar ve aynı kuvveti daha geniş
bir alandan ilettiyse basınç azalır
Çünkü alan büyüdüyse basınç azalmıştır
kuvvet sabitken ama sıvılar öyle
değiller sıvılar üzerlerine uygulanan
basıncı her yöne Aynen iletirler diyelim
ki böyle pistonlu bir sistemimiz var
şurada bir küre var üzerinde delikler
var ve buradaki şu silindir kısmında su
var Ben bu pistonla suyu itersem suyun
sıkışma miktarını ihmal ettiğim için
suyu komple ilerletmiş olurum pistona
uyguladığım basınç bu sıvıyı ilerletir
ve ne olur bütün deliklerden
fışkıracaktır böyle bir görüntü elde
edelim Bu ne anlama geliyor benim
pistona uyguladığım basınç o
silindirdeki sıvı tarafından Aynen
aktarılıyor demek buradaki bütün
delikleri Aynen aktarılıyor ve bütün
deliklerden dik olarak fışkırıyor Çünkü
sıvılar üzerlerine uygulanan bu basıncı
her yöne bütün deliklere Aynen
iletiyorlar elinize bir sünger alın suya
batırılmış bir sünger olsun sıktığınız
zaman sadece Belli bir yerden mi çıkıyor
Hayır her yerinden su fışkırıyor Çünkü
sıktığınızda uyguladığınız basınç o
süngerin içerisindeki sıvıda her yöne
Aynen iletiliyor ve böylece süngerin her
yerinden su çıkmış oluyor sıvıların bu
basınca Aynen her yöne iletmesine Biz
Pascal prensibi diyoruz bizim için çok
önemli bir prensiptir ileride zaten
önemini anlayacağız şimdi bu yan yüzeyde
basınç olma mevzusunu bir de Pascal
üzerinden düşünelim diyelim ki Şuradaki
x noktasında bir basınç var haç
derinlikte olduğu için bu basınca ben
Hast DG diyebilirim Bir de tam şurada
bir yerde y noktası belirliyorum y
noktası da h/2 derinlikte olsun o zaman
diyorum ki bunun basıncı h/2 dg'dir
Çünkü sıvı aynı sıvı sadece derinlik
yarıya indi Peki neden noktasında bir
basınç var çünkü y noktasının üzerinde
de sıvı var bu sıvının da ağırlığı var
işte bu sıvının oluşturduğu basınç
sadece aşağıya doğru değil her yöne
etkiliyor aşağıya aktarılıyor yanlara da
aktarılıyor bu yana da aktarılıyor o
yüzden ben bu y noktasına bir delik
açsam buradan su fışkırıyor Çünkü
üzerindeki bu mavi ile taradığım
bölgenin ağırlığından dolayı olan basınç
sayesinde su fışkırıyor Peki neden bunun
yarısı hocam Çünkü yarı derinlikte
formül öyle diyor mantık nereden geliyor
olabilir çünkü haç derinlikte g kadarlık
sıvının ağırlığı yüzünden basınç varsa
h/2 derinlikte yarısı kadar su miktarı
yani g/2 ağırlıklı sıvının oluşturduğu
basınç vardır O yüzden y'nin basıncı
X'in yarısı kadar oluyor olarak da
düşünebilirsiniz katılar sadece
uyguladığınız kuvvet doğrultusunda
basınca aktarırken sıvılar her yönde
yaparlar bu işi bu çok önemli B
noktasına etki eden sıvı basıncı ile
ilgili ne söylenebilir şimdi söylediğim
zaten ama burada Pascal prensibi'nin bir
sonucu olarak aynı seviyede aynı cin
sıvı içerisindeki noktaların basınçları
birbirine eşittir diye bir not var bu
çok çok çok önemli bir not ilerde bir
sürü soru çözdürecek bize bu Not aynı
sıvıda aynı seviyede basınçlar birbirine
eşittir Bu Pascal prensibi'nin sonucu
Pascal prensibi ile sıvıların Üzerine
uygulanan basıncı her yere iletmesi ne
alaka şöyle bakın B noktasından bir
seviye çektim şöyle bir seviye bu
seviyedeki Herhangi bir nokta ister
Burası ister Burası ister Burası
istersek de B noktası hepsinin
basıncının sebebi üzerindeki bu sıvının
ağırlığı şimdi bu yeşil noktada bu
ağırlıktan kaynaklı bir basınç var ama
az önce söylediğim gibi Bu basınç Her
yere aynı anahtar olduğu için buraya
aktarıldığı gibi B'ye de aktarılıyor
buraya da aktarılıyor buraya da
aktarılıyor aynı basınç Her yer aynı
anahtar olduğu için bu seviyedeki bütün
basınçlar birbirine eşittir ya da
diyebilirsin ki hocam Bunların hepsi aşk
böyle iki derinlikte olduğu için Zaten
hepsinin basıncını aşk böyle 2 DG
yazarım Çünkü bunların hepsi aşk böyle
iki derinlikte Evet ama daha kafa
karıştırıcı yerler var Mesela buraya
inceleyelim iki tane nokta seçiyorum
şurada bir a noktası seçtim şurada bir B
noktası seçtim Az önceki Pascal'ın
sonucuna göre a noktasının basıncı ile b
noktasının basıncı birbirine eşit olmalı
Neden Çünkü seviye çektiğim zaman bunlar
aynı yatay seviyedeler ikisi de aynı
sıvı içerisindeler o zaman basınçlar
eşit hocam bunlar nasıl eşit olsun Şimdi
A'ya baktığım zaman H kadar derinlikte
üzerindeki suya bakıyorum H yükseklikte
su var o zaman ağdaki basınç h'dir ama
B'ye baktığım zaman üzerindeki su
miktarı bu kadar yok şu kadar var bu B
noktasındaki basıncı şu derinlik
üzerinden hesaplamayacak mıyım Hayır
yine bunun üzerinden hesaplayacaksın O
yüzden öğretmenler der ki üzerindeki
sıvıya bakmayın en üstteki seviyeye
bakın oraya göre hesaplayın derler yani
by hesaplarken de şu sıvı seviyesinden
alman lazım derler B noktasının basıncı
da htg'dir Derler ki Gayet doğru
söylerler niye gençler Bunlar eşit olmak
zorunda eşit olmasalardı ne olur diye
konuşalım şurada bir sıvı kütlesi hayal
edin katı bir madde varmış gibi bir
cisim varmış gibi bir sıvı kütlesi hayal
ediyorum burada bu sistem dengede durgun
sıvılardan bahsediyoruz duruyor her şey
ve durmaya devam ediyor Net kuvvet sıfır
diyebiliriz şimdi a noktasında bir
basınç var B noktasında bir basınç var
Ben a noktasındaki basıncın B'den büyük
olduğunu söylesem ne olmasını
beklersiniz cisim duruyor yani o sıvı
kütlesi duruyor sol taraftan fazla
basınç var sağ taraftan az Basınç var
soldan bu zorlanmaz mı sağ tarafa doğru
Evet o zaman bu su kütlesi sağa doğru
akmaz mı Evet akıyor mu Hayır akmıyor
Demek ki soldan olan zorlama ile sağdan
olan zorlama eşitmiş ki duruyor ve
durmaya devam ediyor O yüzden a
noktasında ne kadar basınç varsa B
noktasına da o kadar basınç olmak
zorunda işin mantığı bu ya da Pascal
prensibi aynı seviyede aynı sıvıda
basınçlar birbirine eşittir a ile b aynı
seviyedeler aynı sıvıdalar basınçları
eşittir ya da başka bir mantık Şurayı
düşünelim bu noktadaki Basınç nedir
hocam tabii ki Şuradaki sıvı sütunun
ağırlığıdır güzel diyelim ki bu
yükseklik 10 santimetre Şuradaki
yükseklik 5 santimetre yani derinlik 10
santimetreden dolayı burada 10 Pascal
basınç var şimdi bu 10 pascallık basınç
Pascal prensibi gereğince Sıvının her
yerini Aynen iletilmek zorunda değil mi
Evet yani bu noktada 10 Pascal var ve bu
10 Pascal bu sıvı sütunundan dolayı var
bu 10 Pascal buraya da aktarılmalı
buraya da aktarıl alakalı a noktasına da
aktarılmalı B noktasına da aktarılmalı
bu yüzden bizim a noktamızda bir 10
Pascal var zaten B noktamızda da bir 10
Pascal var Çünkü bu sarı sütun basınç
oluşturduğu ve Aynen aktarıldı A'ya
bebeğe iyi de A'nın üzerinde sadece bu
sarı sütun yok ki şöyle bir sıvı da var
bunun üzerinde 5 santimetre üzerinden
düşünürsen Bu da 5 Pascal demek olsun bu
sütunun ağırlığından dolayı bir 5
pascal'da oradan gelecek o zaman a
noktasında 15 Pascal basınç var aynı
miktarda sıvıdan B'nin üzerinde yok mu
var o da 5 santim değil mi Evet o zaman
bir 5 de ona Gelecek B noktasında da 15
Pascal var basınçlar Ne oldu birbirine
eşit oldu çünkü sıvılar üzerlerine
uygulanan basınca her yöne iletirler ya
da biz bunun sonucu ile ilgileniyoruz
aynı seviyede aynı sıvıda basınçlar
birbirine eşittir Bakın bu bilgiyi
ezbere Herkes bilir ama ben size neyin
nereden geldiğini açıklamasını yaptım
Lütfen burada anlatmaya çalıştığım
şeyleri anlamlandırmaya çalışın üzerine
düşünün Pascal mevzusunu hallettiğimize
göre kabın şekli ve kaptaki sıvının
toplam miktarına basıncın bağlı
olmadığını konuşalım zaten sondaki
şeklin suyunu çıkardık bu mevzu
anlaşıldı 3 kaba bakalım 3 kapta farklı
şekiller var farklı miktarda sıvılar var
Ben bunların tabanlarında noktalar
seçiyorum x noktası y noktası ve z
noktası Bu noktalardaki basınçları
kıyaslamanızı istiyorum hocam burada çok
su var çok su çok ağırlık demek o zaman
Z'de çok basınç vardır hocam burada az
su var az su az ağırlık demektir O zaman
x de az Basınç vardır Hayır sıvı basıncı
H dg'dir Bunların hepsi aynı
derinlikdeler hepsi aynı haç
derinliğindeler Bu bir değişken değil
Hepsi aynı sıvı içerisindeler Bu bir
değişken değil yer çekimi aynı o zaman
bunların hepsi X'in de y'nin de Z'nin de
basınçları birbirine eşittir Çünkü
önemli olan madde miktarı değil önemli
olan derinlik yükseklik Örneğin katı
basıncında da bir saç DG yapıyordu
kesitten şöyle dikdörtgenler çizersem
bir böyle dikdörtgen katı olsun Bir de
böyle bir dikdörtgen katı Olsun ikisi de
aynı yükseklikteler ikisi de aynı
malzemeden yapılmışlar D özkütleri
olsunlar aynı ortamdalar bunların
zeminde oluşturdukları basıncı bulun
desem ne dersiniz İkisi de birbirine
eşittir dersiniz Niye hdg Çünkü ama
basıncın genel formülünden düşündüğümde
ne kuvvet bölü alan derim bu küçük bunun
ağırlığına g dersem bu daha büyük
atıyorum 2G kuvvet daha fazla basınç
daha fazla olmalı ama aynı oranda
buradaki alan a ise buradaki alanın 2A
olması lazım Çünkü özkütleler aynı
hacimler de aynı oranda artmalı
Dolayısıyla alanda iki kat olduğu için
basınçlar eşit çıkıyor ve benzer şey
burada da var Evet burada az miktarda su
var ama bu kabın tabanı da küçük Evet
burada çok miktarda su var ama bu kabın
tavanı da büyük İşin özü bir sıvı
sütununa bakıyoruz x'teki basıncın
sebebi üzerindeki sıvı sütunun ağırlığı
y'deki basıncın sebebi de üzerindeki
sıvı sütunun ağırlığı z'deki basıncın
sebebi de üzerindeki sıvı sütunun
ağırlığı bu üç sütun da Özdeş değil mi
hepsi haş yükseklikli silindirler değil
mi Evet hepsinin taban alanları x yz
noktaları kadar değil mi Evet E o zaman
geri kalan sıvıdan bana ne Üzerimizdeki
sıvı miktarı aynı Bununla ilgili meşhur
bir deneyimimizi izleyelim Pascal
fırçası deneyi Pascal 1700 yıllarda Bu
deneyi yapıyor sıvı basıncının nasıl bir
şey olduğunu derinliğe nasıl bağlı
olduğunu anlatmak için kullandığı bir
deney ağzına kadar dolu damacanamız var
üzerinde de şöyle mavi renkli bir
sıvımız var 1 litre kadar bu mavi 1
litrelik sıvıyı Bu arkadaşın içine
boşaltacağız ve bu patlayacak Normalde
şurada ağzından döksek herhalde bunun
patlamayacağına hepimiz eminiz
sezgilerimize çok aykırı bir durum
olurdu eğer öyle olsaydı ama fiziği
kullanırsak o azıcık suyla bu kocaman
damacanayı patlatabiliriz Bakın bu
damacananın ucuna İncecik bir hortum
bağlanmış bu hortum yukarıya doğru
gidiyor Yukarısı dediğim şey bir
apartmanın artık 10 katımı 15 katımı
bilmiyorum ta en yukarılarda bir
yerlerde bu 1 litrelik sıvıyı o hortumun
içerisine yukarıdan basacağız
Dolayısıyla bu incecik hortumdan
damacanaya bu suyu aktarmış olacağız bu
işleri değiştirir yukarıdan şırıngayla
suyu basmaya başladı hortumu tamamen bu
mavi sıvıyla dolduruyor burada bir
basınç ölçer var basınç ölçerin
yukarıdan o mavi sıvı geldikçe arttığını
görüyoruz ve en nihayetinde bizim
buradaki damacanamız patlıyor o küçücük
suyla kocaman patlattık Hatta renkten
belli gelir gelmez patlatmış sebebi ne
olabilir Çünkü biz Hacı inanılmaz
arttırdık bu mavi sıvının Şu an şu
tabandaki basıncı şu derinlik üzerinden
düşünüldüğünde çok azdır o yüzden en
başta sezgisel olarak koca damacanayı Bu
nasıl Patlatsın diye düşündük Ama ben bu
mavi sıvıyı bu hortumu aktarırsam miktar
aynı miktar sadece ben bunu İncecik bir
tüpe hapsediyorum bunun içerisine
hapsettiğimde aynı sıvıyı bu sefer bu
tabandaki basın çok artacaktır Çünkü
hdg'den düşündüğümde H çok artacaktır O
çok artmış sıvı basıncı da o damacanayı
patlatmaya Yetecektir Hocam yine de bana
mantıklı gelmiyor sıvı aynı sıvı değil
mi miktar aynı miktar kuvvet aynı kuvvet
mevzu kuvvet değil mevzu basınç basınç
dediğimiz şey kuvvet böyle alan bunu
katı içine düşünebilir mi sıvı içinde
düşünebilirim Evet bu 1 litrelik sıvının
ağırlığı Aynı bu değişmedi Ama sen ne
yaptın alanı çok küçülttün İncecik bir
boruya Hapsettin normalde şu kadar olan
alan bu noktaya düştü alan çok küçüldü
basınç çok arttı Damacana patlattı
günlük hayattan bir örnek olarak bir şey
söylemek gerekirse baraj duvarlarını
söyleyebiliriz baraj duvarları aşağıya
doğru indikçe yani tuttuğu suyun Derine
indikçe kalınlaşmak zorundalar
dayanıklılığı arttırmak yani kesit alanı
büyütmek zorundalar dikkat ederseniz
daha aşağılarda daha kalın bir duvardan
bahsediyoruz Çünkü buradaki sıvı basıncı
hdg'den düşünülür H arttıkça basınç
artar ona dayanacak duvarı daha
dayanıklı yapmalısın yani kesit alanı
daha büyük tutmalısın Şuradaki duvarın o
kadar da kalın olmasına gerek yok Çünkü
buradaki husus yani derinlik az Basınç
ve burada dikkat etmemiz gereken önemli
şeylerden bir tanesi de buradaki sıvının
bir önemi yok ne kadar suyu tuttuğunun
bir önemi yok sıvının miktarından
bağımsız burada İncecik bir sıvı sütunu
olsaydı dahi aynı Haçlı bu tabanda
derinde olurdu çünkü biz sadece
basıncını bulmak istediğimiz noktanın
üzerindeki sıvı sütununa bakıyoruz geri
kalan toplam sıvı miktarı Beni
ilgilendirmiyor o yüzden kabın şeklinin
ve toplam sıvı miktarının bir önemi yok
şu kadarlık sıvı için bile bu duvara
gerek vardı çünkü derinlik aynı derinlik
yatay düzlemde durmakta olan sıvı dolu
kabın düşey kesti şekildeki gibidir x
noktasındaki sıvı basıncı p olduğuna
göre y ve z noktalarındaki sıvı
basınçlarını bulunuz tanımlanmış olan
şey x noktasındaki basıncın p olması x
noktası ne kadar derinde H değerinde
buna p denmiş o zaman p dediğim şey ne
demekmiş d g demekmiş y noktası ne kadar
derinde h+h'tan 2h derinlikte o zaman
burası 2h DG sıvı basıncıdır Bu da 2p
demektir Z noktası 1 2 3h derinlikte o
zaman buradaki basınç 3 hdg yani 3p'dir
hocam Şu an saçmalıyorsunuz y'nin
üzerinde sıvı bile yok Nasıl burada sıvı
basıncı olsun Evet bazı fizik
öğretmenleri der ki y'nin üzerindeki
sıvı basıncısı sıfırdır çünkü üzerinde
bunun bir sıvı sütun yok ama Milli
Eğitim buradaki toplam basıncı soruyor
sıvı diye ayırt etmiyor ve ben Pascal
prensibi ile buranın iki ağaç DG
olduğunu size ispatlayabilir bizi
ilgilendiren kısımda burası burada hdg
basınç var çünkü üzerinde bu kadar sıvı
sütunun ağırlığı var Bu da HD basınç
demek Şuradaki kalınlığı ihmal edersek
bu noktada da HD kadarlık basınç vardır
çünkü şu sıvı sütunu hiçbir yere
gitmiyor burada durmaya devam ediyor O
zaman sağında ne kadar basınç varsa
solunda da o kadar basınç olmalı eşit
olmasalar da zaten bu sıvı bir yere
doğru Akardı ya da bir başka deyişle
buradaki h buraya aynen aktarılmış bu HD
Aslında buraya da aynen aktarılıyor yani
burada da şu an HD var bu HD şunun ta
kendisidir Artı bu kadarlık sıvının
ağırlığı da var burada ve o da H
yüksekliğinde Yani buraya bir HD daha
geliyor e toplam Ne oldu toplam iki aştı
oldu yani Bu sütunun ağırlığı artı Bu
sütunun ağırlığı Ama hocam Bunlar alt
alta değiller Pascal prensibi bu basınç
buraya Aynen aktarıldı şimdi burada iki
haçlıg var mı var buraya aktarıldı bu
hikaye buraya aktarıldı buraya aktarıldı
Z'ye aktarıldı Y'ye de aktarıldı ye de
şu an 2 HD var Çünkü buradaki adam
buraya geldi Pascal Prensi yerin
üzerinde sıvı var mı Yok o zaman iki
ağaçta yenge ama Z'nin üzerinde Bak
şöyle bir sıvı sütunu var o da H
yükseklikte yani zaten buradan buraya
bir iki HD aktarılmıştı kendi üzerindeki
sıvının da bir ağırlığı var o da HD
kadar toplam ne yapar Toplam 3 ayda
yapar Dolayısıyla cevabımız 2p'ye 3p
olur Bakın bu soru çok önemli buradaki
hd'leri taşıma işlemim çok önemliydi
bunu Birçok yerde ha bu haç derinlikte
bu iki haç derinlikte deyip geçiyorlar
asıl mantık budur Lütfen bunları iyi
anlayın Birbirine karışmayan iki sıvının
basıncını kap tabanındaki K noktasında
ve H2 yüksekliğin tam ortasındaki L
noktasında inceleyelim Şimdi iki tane
sıvım var Pascal prensibi kullanarak
sıvıların üzerlerine uygulanan basıncı
Aynen her yönde iletmesini kullanarak
kanun ve l'nin basınçlarını yazalım şu
turuncu renkli artık bu hangi renkte
bilmiyorum sıvının ağırlığından kaynaklı
Mesela bu noktada bir basıncı var ne
kadar derinlikte bu H1 üzerindeki bu
sıvı sütunu burada H1 d1g kadarlık bir
basınç oluşturuyor güzel bu basınç mavi
sıvıyı etki ediyor mavi sıvı bunu her
yöne Aynen aktaracak mı Evet mesela
şuraya aktardı mı burada h1d1 g var l'ye
Aynen aktardı mı aktardı o zaman l'de de
H1 d1g var k'ya Aynen aktardım Evet o
zaman k'da da H1 D1 D var fakat kanun
üzerinde bu mavi sıvının da bir ağırlığı
var şöyle bir sütun da var burada bu
silindir ne kadar yüksekliğe sahip H2
Sıvı ne D2 O zaman burada artı h d2g var
işte K noktasının toplam basıncı budur
gençler Peki l'ye bakarsam H1 d1g var
pascal'dan geldi o l'nin de üzerinde
mavi sıvı sütunu var şu kadar da olsa ki
bu tam ortadaymış yani şurası
h2/2'dir O zaman bu sıvı sütunun
basıncını da yazmam lazım l'ye artı h2/2
çarpı D2 çarpı g İşte bu da L
noktasındaki toplam sıvı basıncıdır olay
bu kadar Birbirine karışmayan D ve 3D
özkütlesi sıvılar düşey kesiti verilen
düzgün kaba şekildeki gibi konulmuşlar x
noktasındaki basınç p olduğuna göre y
noktasındaki basınç kaç b'dir hemen
öğrendiğimiz şeyin uygulamasını
yapıyoruz x noktasındaki Basınç nedir
üzerindeki sıvı sütunun ağırlığıdır Hac
derinlikte bu arkadaş o zaman h d g var
çünkü sıvımızın özkütlesi de D kadar
kitap buna p demiş y noktasındaki
basıncı soruyor şimdi önce şu noktayı
hesaplayalım farklı renk olsun bu
noktadaki Basınç nedir bu kadarlık
sıvının ağırlığından kaynaklı bir basınç
var İki haçtan bahsediyoruz O zaman bu
mavi noktada iki haç çarpı D bir basınç
var bu basınç Aynen buraya aktarıldı iki
HD var ama yetmez Neden Çünkü adamın
içinde bulunduğu mavi sıvının da
ağırlığı var Şu kadarlık bir sütun hayal
edin H yüksekliğine sahip o zaman onun
da ağırlığından kaynaklı basıncını
yazarsam H çarpı Bu 3d'lik bir sıvı 3D
çarpı g olur iki aştg 3hg daha Burası
5hd'lik bir basınç demek HDP dediysem o
zaman 5h dy 5p demem gerekir aşağılara
indikçe basınç artıyor aynı dersin
başında izlediğimiz videodaki şişenin
deliklerinden farklı hızlarda çıkan
suların bize söylediği gibi Şimdilik
burada bırakalım video çok uzamasın
plandakinden bir fazla Video daha
çekebilirim yoksa Dersler 1 saatlik
falan olacak makul sürelerde tutmak için
artı bir video yapmamız gerekecek aynı
konuya devam edeceğiz takıldıklarımızı
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 8XFD833ngJc
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 31. Gün ｜ Basınç - 3 ｜ Sıvı Basıncı - 2 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/65 - 8XFD833ngJc - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 31. Gün ｜ Basınç - 3 ｜ Sıvı Basıncı - 2 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
Şimdi farklı şekillerdeki kapların
tabanlarındaki sıvı basınçlarının
yükseklikle ilişkilerini konuşacağız.
Onların zamanla ilişkilerini
konuşacağız. Üç farklı kabımız var.
Düzgün bir kabımız var. Git gide daralan
bir kabımız var. Git gide genişleyen bir
kabımız var. Yukarıdan özdeş tane
musluğu açıyoruz. Bunlar sabit debili
musluklar. Sabit debi ne demek? Birim
zamanda hep aynı miktarda su akıtıyor
demek. Mesela 1 dakikada hep 1 litre su
akıtıyor. Dolayısıyla 2 dakika
geçtiğinde 2 lre, 5 dakika geçtiğinde 5
lre suyun olmuş oluyor kabın içerisinde.
Aynı zamanda aynı miktarda su akıtıyor
bu arkadaşlar. Bu kapları bir
inceleyelim bakalım. Önce düzgünle
başlayalım. Dediğim gibi musluğumuz
sabitle biliyim ki dakikada 1 Lre su
akıtıyor olsun. 1 dakika geçtiğinde
burada 1 Lre suyum olmuş olur. Bir 1 bir
dakika daha geçerse bir 1 Lre daha suyum
olmuş olur. Bir 1 bir dakika daha bir 1
Lre daha su. Buradaki hacim dediğim şey
kap düzgün olduğu için burası 90° olduğu
için taban alanı çarpı yükseklikten
düşünülürse taban alanı hep aynı. Hepsi
1 Lre hepsi aynı hacim. O zaman burada H
yüksekliğinde su varsa burada da H
yüksekliğinde aynı su var. Burada da H
yüksekliğinde aynı su var. Başlangıçta
hiç su yoktu. 1 dakika geçtiğinde h
yüksekliğinde suyum oldu. 2 dakikaya
ulaştığımda bir H daha eklendi. Toplamda
2H suyum oldu. Toplamda 3 dakika
geçtiğinde 3H suyum oldu diyebilir. Bu
noktaları birleştirirsem şu
arkadaşlardan bahsediyorum ki 0 dakikada
da 0 H suyumuz var. Elde ettiğim grafik
şöyle düzgün artan bir grafik olacaktır.
Sıvı yüksekliği, zaman grafiği budur.
Basıncı da soruyor. Basınç dediğim şey
HDG olduğuna göre öz kütle
değişmediğine, yer çekim ivmesi
değişmediğine göre yükseklik nasıl
değişiyorsa basınç da o kadar
değişiyordur. Yani sen H yükseklikte
sıvı var dersen tabanda P basınç var
demiş olursun. Bu 2H'a çıktığında
tabandaki bir noktada 2P basıncın olmuş
olur. Bu 3H'a çıktığında tabandaki bu
noktada basıncın 3P olmuş olur. Yine 1ci
dakikadan, 2ci dakikadan ve 3 dakikadan
bahsediyoruz. E aynı grafiği elde
edeceğiz. Kap düzgün olduğu için
yükseklik düzgün artıyor. Yükseklik
düzgün arttığı için basınç düzgün
artıyor diyebiliriz ve böyle
çizebiliriz. Ama benim kabım daralan bir
kapsa. Şimdi buradaki musluğum aynı
musluk. Yani yine dakikada 1 Lre akıtan
bir musluktan bahsediyoruz. Bir dakika
geçti. Su doldu. Şu an burada 1 Lre
hacminde su var ya da sıvı var fark
etmez. Bir dakika daha geçtiğinde aynı 1
litreyi musluktan kaba göndermiş
oluyoruz. Ama dikkat ederseniz şekilde
azıcık farklılık var. Buradaki
yüksekliğe h dediysem buradaki h'tdan
daha fazla sallıyorum 1,5h. Neden daha
çok yükseldi? Çünkü buradaki suyun hacmi
ile buradaki suyun hacmi aynı. Aynı
miktarda su var ama kap daralıyor. Kap
daraldığı için aynı miktarda su daha
yükseğe çıkmak zorunda. Mesela yine 1
litre su akıtsam şöyle bir şekil olur.
Aslında burada da aynı miktarda su var
ama buradaki yükseklik 1,5h'tan da büyük
2H olur. Sallıyorum sayıları. Bir önceki
dersimizdeki 1 litrelik mavi sıvıyı ince
bir hortuma sıkıştırdığımızda nasıl
yükseldiğini hatırlayın. Tamamen
geometrik. Dolayısıyla dakikalar yine 1
2 3 diye işaretlenirse 1ci dakikada H
yüksekliğine ulaştık ama 2 dakikada H
daha çıkmadık. 1,5 H daha çıktık. Yani
2,5'ğa ulaştık. 3. dakikada 1,5'tan da
fazla 2H daha çıktık. Yani 4,5H'a
çıktık. Düzgün bir çizim yaparsak
şuradaki oranlara dikkat ederek çizersek
atıyorum 4,5h'ı buraya bir yere çizmem
lazım. Şimdi noktalara dikkat edin. Bu
noktaları birleştirdiğimde nasıl bir
grafik elde etmeliyim? Artarak artan
dediğim grafiği elde etmeliyim. Şöyle
bir grafik. Kap daraldığı için git gide
yüksekliğim olması gerekenden daha da
çok artıyor. Git gide daha da
dikleşiyor. E P = Hdg olduğuna göre
bunlar sabit olduğuna göre yüksekliğin
başına zamana karşı ne geliyorsa
basıncın da başına zamana karşı o
gelmeli. O yüzden tabandaki bir noktada
sıvı basıncı artarak artan olur. Yani
git gide artma miktarı da artar. Kap
genişleyen olduğunda musluk aynı musluk
dakikada 1 Lre akıtıyoruz. 1 litrelik
sıvıyı akıttık. Şu an burada 1 Lre var.
Diyelim ki H yüksekliğine çıkardık. Kap
genişliyor. Su yayılıyor. Aynı
miktardaki su o kadar da çok
yükselemeyecek. Şu kadar yükselecek. Bu
da 1 Lre. Diyelim ki 0.75H
daha yükselebildik. Sonraki 1 Lre daha
da az yükselecek. Çünkü kap daha da
genişledi. Sıvı iyice yayıldı.
Yükselemiyor bir türlü. Diyelim ki 0.5h
yükselebildi. Düşünsenize abartılı
düşünüyorum. Kabın genişliği sonsuz
olursa sıvı artık hiç yükselemiyordur. O
kadar geniş ki dolduramıyorum. 1ci
dakikam, 2ci dakikam, 3 dakikam. 1ci
dakikada h yükselebildim. Bu nokta 2
dakikada 0,75 yükselebildim. Yani 1.75'e
çıktım. 2'ye ulaşamadım. 1.75 şurası
olsun. Şöyle bir nokta. 3. dakikada 05
daha yükseldim. 225 oldu. Şöyle bir
nokta. Bunları birleştirirsem azalarak
artar dediğim grafiği elde etmiş oluruz.
Yani sıvı yüksekliğim artıyor. Bunda bir
sıkıntı yok. Ama git gide artma miktarı
azalıyor. Git gide daha azalıyor. Önce
bu kadar arttım. Sonra daha az arttım.
Sonra daha da az arttım. Dediğim gibi
sonsuz genişliğe ulaşırsak artma
miktarım 0 olur. Zaten dikkat ederseniz
grafiğe git gide artmamaya başlıyor.
Zaman sonsuza gittikçe, kabın genişliği
sonsuza gittikçe yüksekliğim artık
artmıyor diyebilirim. Yine aynı mantık.
Yüksekliğin başına zamana karşı ne
geldiyse basıncın da başına o
gelecektir. Basınç da tabii tabanda bir
noktanın sıvı basıncı da azalarak artan
dediğimiz grafik şeklinde olacaktır.
Şimdi bu iki şekli özellikle size
sorularda verip bir olta yapabilirler.
Burada konuştuğumuzdan farklı bir grafik
sorabilirler. Ne grafiğinden
bahsediyorum? Basınç yükseklik grafiği
verebilirler size. Bakın ben hep zamana
karşı grafiklerden bahsettim. Basınç,
zaman grafiği, yükseklik zaman grafiği.
Bu sefer basınç yükseklik grafiği
soruyorum. E hocam kaba bakıyorum. Kap
daralan kap. Daralanda ben ezberledim.
Böyle oluyor hocam. Zamana karşıysa
evet. Basınç yükseklik grafiğinde grafik
böyle olmaz. Böyle olur. Düzgün artar.
Doğru orantı grafiğidir. Çünkü basınçla
yükseklik doğru orantılı. Bu sabit, bu
sabit. H katına çıkarsa basınç da 2
katına çıkar. H 10 katına çıktıysa
basınç da 10 katına çıktı. H'ın başına
ne geliyorsa basıncın da başına o
geliyor. Biz buna matematikte doğru
orantı diyoruz. Doğru orantı grafiği de
bu arkadaşın ta kendisidir. Kabın
şekliyle hiçbir alakası yoktur.
Genişleyen kap için de aynı şeyi
çizerdi. Düzgün kap için de aynı grafiği
çizerdi. Bu artarak artma, azalarak
artma ya da düzgün artma mevzuları
zamana karşı grafiklerde. Ama basınç
yükseklik grafiğinde bu ikisi doğru
orantılı olduğu için kabın şeklinden
bağımsız direkt düzgün artan bir grafik
çizersiniz. Buraya dikkat. Düşey kesti
şekildeki gibi olan taban alanları A
kadar olan KLM kaplarından K kabında bir
miktar sıvı bulunmaktadır. Bu sıvı ayrı
ayrı L ve M kaplarına tamamen dökülüyor
ve kaplardan sıvı taşmıyormuş. Buna göre
kap tabanlarında oluşan sıvı
basınçlarını kıyaslayınız demiş. A
şıkkı. Önce A'yı halledelim. Hocam aynı
miktarda suyu bir buna dökeceğim. Sonra
aynı miktarda suyu bir de buna
dökeceğim. Hepsinin taban alanı da eşit.
Basınç dediğimiz şey kuvvet bölü alan.
Sıvılarda basınç sıvının ağırlığı ile
ilgili. Dolayısıyla ağırlık aynı. E
taban alanları da aynı. O zaman
basınçlar da aynıdır hocam. Yanlış bir
yorum maalesef. Basınç dediğim şey
sıvılarda HDG. HDG'yi biz düzgün
şekiller için konuşuyoruz. Yani
kenarları zeminle 90° yapan silindir,
dikdörtgen, prizma, küp gibi şekiller
için konuşuyoruz. Ve sıvı basıncı
dediğimiz şey de bulmak istediğimiz
noktanın üzerindeki sıvı sütunu. Kabın
şeklinden bağımsız. Sen şimdi şuradaki H
yüksekliğindeki sıvıyı bu genişleyen
kaba dökersen daha az yükseklikte bir
sıvı elde edersin. Burada V hacminde
sıvı varsa burada da V hacminde sıvı
var. Yükseklik H'tdan daha küçük olur.
Mesela H/2 olur. Salladım. Hocam bu
benim aklıma yatmadı. Niye daha az
yükseklikte oldu diyenler şöyle bir
mantık yapabilirler. Gayet kolay bir
düşünme biçimi. Diyelim ki bu düzgün
kabın yan yüzeyleri hareket edebiliyor.
Sağa sola. Şuralarda menteşe varmış gibi
düşünün. Ben bu sağdaki adamı biraz bu
tarafa doğru kaydırdım. Şöyle yaptım.
Soldaki adamı da biraz bu tarafa
kaydırdım. Onu da böyle yaptım. Yani
yanlardan böyle açtım. Ne olur? Buralar
boşluk olur. Sıvının yanlarında da
basınç var. Unutmayın. Sıvılar akışkan.
Yanlardan da zorluyor. Akmak istiyor. Ne
olacak? Bu sıvı bu boşluğu dolduracak.
Buradaki sıvı bu boşluğu dolduracak.
Sıvı yanlara dökülecek. Sıvının yanlara
dökülmesi demek sıvı seviyesinin
azalması demek. E ben de öyle çizdim
zaten. Aynısının ters mantığını yaparsam
bu yan yüzeyleri daraltırsam 3.üncü
şekli elde etmeye çalışıyorum. Bunu
böyle yaptım. Bunu da böyle yaptım. E
buradaki sıvılar ne olacak?
Buharlaşmayacaklar tabii ki.
Sıkışacaklar. Sıkışan sıvı, sıvılar
sıkıştırılamıyor kabul edildiği için
yükselecekler. Yani buradaki sıvının
yüksekliği artacak. Çünkü bu sıvılar
buraları dolduracak. O yüzden burada
normalden daha fazla yükseklikte mesela
2H yüksekliğinde sıvı olacak. Bunların
taban alanları aynı. Yanlardan açarsam
seviye azalır. Daraltırsam seviye artar.
Şurada bir nokta düşünüyorum. Bu
noktadaki sıvı basıncının sebebi bunun
üzerindeki sıvı sütunu. Ne kadar
yüksekliği var bunun? H kadar. O zaman
buradaki basınç HDG. Şurada bir nokta
düşünüyorum. Bunun üzerindeki sıvı
basıncının sebebi şu sıvı sütunu.
Buralar 90. Hg'den düşünebilirim. Ne
kadar? H, h/2. O zaman buradaki basınç
h/2dg. Buradaki noktanın üzerindeki
basıncın sebebi bu. Sıvı sütunu. Bu
silindir ne kadar yükseklikte? 2H. O
zaman 2HD. Bakın geri kalan kısımda ne
kadar sıvı var ilgilenmedim. Ya da
buralar genişleyen kap mı? Buralar
daralan kap mı? Hiç ilgilenmedim.
Üstümdeki sıvı sütununa bakıyorum.
Onların da yükseklikleri dolayısıyla
derinlikleri farklı. O zaman basınçlar
farklı. Burada P basınç, burada P/2
basınç, burada 2P basınç var
diyebiliriz. B şıkkında diyor ki,
"Kapları ağırlıksız kabul et. Yatay
zeminde oluşan basınçları kıyasla."
Hocam, bulduk ya işte yatay zemindeki
basınçlar. Hayır, bunlar kapların
tabanlarındaki bir noktadaki sıvı
basıncıydı. Bana direkt yatay zeminde
diyor. Yatay zemine sıvı değmiyor ki.
Yatay zemine ne değiyor? Kaplar değiyor.
Yani katı cisimler değiyor. Katı cisim
dendiğinde direkt kuvvet bölü alandan
düşünebilirim. Üçünde de alan aynı mı?
Evet, üçünde de alan aynı. Katılarda
basıncın sebebi ağırlık. Direkt G olarak
düşündüm. Üç kabına içinde aynı miktarda
su yok mu? Evet. Burada da G var. Burada
da G var. Burada da G var. Nasıl
göründükleri beni ilgilendirmez. Su aynı
su. Taban alanları hepsi A. O zaman
hepsinde zeminde G/ A basınç var.
Dolayısıyla hepsinin zeminde oluşturduğu
basınçlar eşittir. Sıvı basıncı farklı
sonuç veriyor. Katı basıncı farklı sonuç
veriyor. Şimdi günlük hayattan bir
örnekle devam edelim. Pompa
kullanılmayan su depoları neden yükseğe
konulur? Şimdi günümüzde daha teknolojik
aletler var. Bir apartmanın bahçesine
hidrofor dediğimiz bir makine
koyuyorlar. Suyu oradan 10 kata kadar
pompalayabiliyor. Çok yükseklere
çıkartabiliyor. Fakat böyle bir
teknoloji yokken eskiden su depoları
mecburen evlerin, apartmanların
çatılarına konulurdu. E bunun sebebi de
fizik yasaları tabii ki. Şu örneği
inceleyelim. Bakın burada bir su depomuz
var. Burada da üç katlı bir apartmanımız
var. Bu su deposu ağzına kadar suyla
dolu olsun. Şurada H yüksekliğimiz
olsun. Pascal'da biz ne öğrendik? Aynı
seviyede, aynı sıvıların içerisinde
basınçlar birbirine eşittir. O zaman ben
tam şuradan bir sıvı seviyesi çeksem
burası A noktası olsun. Şurası da B
noktası olsun. Tabii buraya da şöyle bir
depo yerleştirelim. 3üncü katın suyu
olsun bu. Şimdi A noktasında üzerindeki
sıvıdan dolayı bir sıvı basıncı var.
Nedir o? H DG kadardır. D öz kütleli bir
sıvı. Su mesela. E bu 3 numaralı evin
deposu boş. Burada basınç yok. Bu ne
demek? Şu su kütlesinin bir tarafında
yüksek basınç var. Bir tarafında alçak
basınç var. Yani basınç yok aslında. E o
zaman bu arkadaş buradan böyle
zorlanacak. Su akmaya başlayacak. Su
akmaya başladıkça buradaki seviye
azalacak. Su seviyesi azalacak. Buradaki
su seviyesi artmaya başlayacak. Bu ne
zamana kadar akar? Basınçlar eşitlenene
kadar akar. Örneğin depomuzdaki su
seviyesi buraya gelir. 3 numaralı evin
deposundaki su seviyesi de buraya gelir.
O zaman şu noktadaki basınç bu yükseklik
üzerinden hesaplanır. Aynı seviyede bu
noktadaki basınç da aynı yükseklik
üzerinden hesaplanır. Basınçlar eşit
olduğu için akış durur. E zaten bu da
depodaki suyun neredeyse bitmesi
demektir. 3üncü kata kadar bu suyu
ulaştırmış oluruz. E 3'e ulaştırdığımız
suyu 2'ye ve 1'e zaten ulaştırırız.
Dolayısıyla yükseğe koyuyoruz ki bir
basınç farkı olsun arada. Yer çekiminin
etkisinden yararlanalım ve suyu evlere
ulaştıralım. Bu arada su deposu demişken
bir görsel göstermek istiyorum. Bunlar
su depoları. Evlerin çatılarına
yerleştirilmişler. Eski zamanlarda
bunlar tahtadan, ahşaptan yapılırlardı.
O ahşap bir arada kalsın diye de
etrafına böyle demir halkalar
geçirilirdi. Bir şey fark etmenizi
istiyorum. Neden aşağılara indikçe bu
demir halkalar git gide daralmış? Daha
sık dizilmişler. E HTG tabii ki derine
indikçe üzerimizdeki su miktarı arttıkça
basınç artar. Basınç arttıkça su
kenarları, yan duvarları daha çok
zorlar. E buna karşı koymak için o demir
halkaları sıklaştırırsın tabii ki. Aynı
baraj duvarlarının derine indikçe daha
kalın yapılması gibi. Bundan da sınavda
şahane soru olur. Anlatmaya çalıştığım
şey bu şekildi zaten. Burada musluğu
açtığım anda bu su seviyeleri böyle
kalamazlar. Yüksekten alçağa doğru akış
başlar. Neden? Çünkü Pascal yaptığımda
şuradan bir seviye çeksem bakın buradan
bir seviye çektim. Burada A noktası var.
Burada B noktası var. Bunlar aynı
seviyede mi? Evet. Aynı sıvıyla temas
halindeler mi? Evet. O zaman A ile B'nin
basıncı eşittir. Burada P basınç varsa
burada da P basınç olmak zorundadır. Ama
şu an bunlar eşit değil. Açık hava
basıncını ihmal edersek bu arkadaşın
üzerinde buraya basınç uygulayacak
ağırlığından kaynaklı bir basınç
uygulayacak sıvı yok. Yani burası sıfır.
Şu an aslında basınç olarak ben bu
musluğu açtığım anda teması
gerçekleştirdiğim anda bu su kütlesinin
bir ucunda P var diğer ucunda 0 var.
Yüksek basınçtan alçak basınca doğru bu
su akacak. Su bu yönde hareket edecek.
Dolayısıyla buradaki su seviyesi
azalacak. Buradaki su seviyesi artacak.
Ne zamana kadar bu olacak? Aynı seviyede
basınçlar eşitlenene kadar bu olacak.
Bakın diyelim ki buraya geldiler.
Durduklarını iddia ediyorum. Neden
durduklarını da söyleyelim. Yine bu
seviyeyi çektim. Şurada noktam var.
Burada bir noktam var. Burada h kadar
yükseklik varsa burada da h kadar
yükseklik vardır. O zaman bu A
noktasında şu an HDG'lik bir sıvı
basıncı varken B noktasında da HDG'lik
bir sıvı basıncı var. Aynı su kütlesinin
bir ucunda HDG var. Diğer ucunda da HDG
var. Eşit mi? Eşit. E o zaman böyle
kalabilir bu arkadaşlar. Nereden seviye
çekersem çekeyim derinlik aynı olacağı
için her iki tarafta da sıvı akışı artık
durmuştur. İster buradan bakalım
istersek de buradan bakalım. Hepsinde
aynı h derinliğinde olacağız. Basınçlar
birbirine eşit olacak ve böylece dengeye
gelmiş olacağız. Bakın kabın şeklinden
bağımsız tuhaf tuhaf şekillere bile
sahip olsak hepsinde seviye aynı olmak
zorunda. Çünkü su kütlesi duruyor hiçbir
yere gitmiyor. O zaman böyle bir seviye
çeksem şuradaki basınca şu yükseklikten
dolayı HDG dersem aynı seviye aynı sıvı
olduğu için burada da HDG olmak zorunda.
O yüzden bu da h kadar derinlikte olması
mantıklı. Burada da HDG olmalı. E o
zaman burası da HDG derinlikte olması
gayet mantıklıdır. Ama hocam geçen
derste şöyle bir şekil vardı. Biz bunu
bir sıvıyla doldurmuştuk. Şöyle şurada
bir K noktası, şurada bir L noktası
incelemiştik. Siz yine demiştiniz ki
bunlar aynı seviyedeler, aynı sıvıdalar.
O zaman basınçları birbirine eşittir.
Bunun üzerinde tamam HDG var da bunun
üzerinde OHDG yoktu. İyi de ben burada
kapların ağzının açık olduğu durumları
inceliyorum. Burası açık değil ki.
Burası kapalı burada. O yüzden zaten bir
tane sıvı seviyem var. Buradaki gibi ü
tane açıklık yok ki. Bunların neden eşit
olduğunu da Pascal prensibinden o derste
anlatmıştım. Kafanızda soru işareti
varsa orayı tekrar dinleyebilirsiniz.
Bakın o tuhaf bir sürü kabın
birleştirildiği bileşik kap burada. Hoca
yukarıdan suyu döktüğü zaman hepsinin
ağzı açık olduğu için hepsinin en üst
seviyesi birbirine eşit olmak
zorundadır. Kabın şekillerinden
bağımsızdır ki burada bayağı tuhaf
şekilli kaplar görüyoruz. Gördüğünüz
gibi sıvı yükseliyor ve dikkat ederseniz
gözünüz seçebiliyor mu bilmiyorum hepsi
aynı seviyede yükseliyorlar. Fark olsa
bile yeterince beklerseniz hepsi
eşitlenecektir. Şu an şöyle bir
seviyeden bahsedebiliriz. Bunların hepsi
aynı seviyedeler. Hatta burada bile aynı
seviyedeler. Çünkü hepsinin tabanındaki
bir noktayı incelediğimde hepsi aynı
seviyedeler. Aynı basınca sahip olmak
zorundalar. Çünkü aynı sıvıdalar.
Hepsinden HDG gelecektir. Kabın
şeklinden bağımsızdır. Hepsi H
derinliktedir diyebiliriz ki yakından
çekildiğinde de bunların hepsinin aynı
seviyede olduğunu çok net görebiliyoruz.
Düşey kesitleri verilen X Y Z bileşik
kapları şekildeki gibidir. Eşit bölmeli
kaplardaki K ve L muslukları açılıp Y
kabında bulunan suyun dengeye gelmesi
bekleniyormuş. Son durumda x, y, z
kaplarının tabanlarındaki basınçlar kaç
p olur? demiş. Şimdi öncelikle şurası
boşluk. Onu bir düzeltelim. Sorudaki
önce tanımı bir kurcalayalım. Diyor ki,
"Y kabının tabanındaki basınç P'miş.
Yani ben şuradaki bir noktayı düşünsem 1
2 3 4 birim derinlikte 4HDG basınç
vardır diyebilirim. Bu 4HDG'lik sıvı
basıncına kitap P demiş. Tamam. Bu
muslukları açtığım zaman 3 tane kabın da
ağzı açık olduğuna göre seviyeleri aynı
olacak mı? Evet, aynı seviyede
buluşacaklar. Ama hangi aynı seviyede?
Bu suyu nasıl paylaştıracağız? Bu
sorular biraz da deneyeme yanılma
sorularım maalesef. Burada 1 2 3 4 5 6 7
8 birimlik su var. 8V hacimde su var
diyebiliriz. Ne kadarı x'te ne kadarı
y'de kalır. Şöyle bir göz kararı şuraya
kadar gelirler desem acaba tutturmuş
olur muyum? 4 birim burada sıvı olacak.
2 birim burada sıvı olacak. 6. 2 birim
de burada olacak. 8. Tamam. Tam denk
getirdik. Dolayısıyla bu seviyeye kadar
3 kapta da sıvı olacağını
söyleyebiliriz. Soruyu da buradan sonra
çok kolay çözebiliriz ama yine ezberleş
yapmayalım. Buranın fiziğini konuşalım.
Neden su akmak zorunda kaldı ve neden
durduyu anlamanız lazım çünkü. Şimdi
bakın şöyle bir seviye çeksem bu noktada
4HDG var yukarıdan ama burada hiçbir şey
yok. Boş. Yüksek basınç var, alçak
basınç var. Yüksek basınçtan alçak
basınca doğru bu sıvıyı göndereceğiz. Bu
sıvı buradan buraya akmaya başlayacak.
Aynı şey sağ taraf için de geçerli.
Burada 4hDG var ama burada hiçbir şey
yok. Boş. O zaman biz bu suyu buradan
göndereceğiz. Ne zamana kadar bu akış
devam edecek? Bir taraf yüksek, bir
taraf alçak olmayıncaya kadar, ikisi de
eşit oluncaya kadar. İşte dedim ki bu
seviyede bunlar buluşur. Tamam buraya
gelsek burası komple suyla doldu. Tabii
altı da boş. Orası öyle boş kalmayacak.
Orası da dolacak. Aynı şekilde burası da
suyla doldu. E 2 birim de burada kaldı.
Şimdi aynı seviyeyi yine konuşalım.
Burada şu an ne kaldı? 1 birim
yüksekliğinde su kaldı. Yani şu an
burada HDG var. Peki burada ne var? E
burada da 1 birim var. Burada da HDG
var. Burada ne var? Burada da 1 birim
var. Yani burada da HDG var. Her yerde
basınçlar eşit mi o seviyede? Evet. E o
zaman örneğin şuradaki su kütlesi niye
hareket etsin ki? Solunda da htg,
sağında da htg. İşte bu yüzden hareket
etmiyor. Bu durumun sağlanması için
kaplarımızın ağzı açık ise üçünde de
sıvıların en üst seviyesinin eşit olması
gerekiyor. Sorumuza geri dönersek
kapların tabanlarını soruyor. X kabının
tabanı burası. Üzerinde 2 birimlik su
var. 2HDG'lik basınç var. 4HDG'ye P
dersem burası P/2 olmuş olur. Y'ye
baktığımda tabanda şurası 1 birimlik su
var. Yani HDG var. E o zaman bu da P/4
demektir. Z'nin tabanı burası. Üzerinde
2 birim var. 2HDG'lik bir basınçtan
bahsedebiliriz. Bu da P/2 olacaktır
diyebiliriz. Sorumun cevabı bunlar olur.
İki farklı sıvı varsa bu dediğim şeyler
geçerli olur mu? Seviyeler yine aynı
kalır mı? Kalmaması lazım. Neden? Şimdi
ben bu musluğu açtığım zaman sol taraf
ve sağ taraf etkileşime girdiği zaman
yine bir seviye çekelim. Tam şuradan
çekiyorum. Çünkü ben bu mavi sıvıyla
temas halinde kalmalıyım. Çünkü Pascal
diyor ki bana aynı seviyede aynı sıvıda
basınçlar eşit. Örneğin şu noktayı
incelesem bu mavi sıvıdayız. Bu noktayı
incelersem de bu mavi sıvıyla temas
halindeyiz. Yani mavi sıvının etkisi
oraya etki edebiliyor hala. O zaman bu
seviyeyi kullanabiliriz. Ama şöyle bir
seviyeyi bu noktadaki basınçla bu
noktadaki basınç eşittir diye
kullanamam. Çünkü bu sağdaki mavi sıvın
içindeyken soldaki bu garip renkli sıvın
içerisinde aynı sıvıyla temas halinde
olmalıyız. O yüzden bu seviye benim
işime şu an yaramaz. Buradaki basınçlar
eşit olmalı. Peki bu haliyle eşit olur
mu? Diyelim ki şurası h yükseklikli. E
burası da h yükseklikli. Çünkü buradaki
seviyeler aynı verilmiş. Bu kırmızı
noktada ne var? H x d1g var. Bu kırmızı
noktada ne var? H x dg var. Bunlar
birbirine eşitse eğer buradaki su
kütlesi durmaya devam edebilir burada.
Çünkü iki ucunda aynı basınç var derim.
H x d1g ile h x d2g eşit mi acaba?
Değil. Neden değil? Çünkü burada d2 >
d1. Bu arkadaşın öz kütlesi bu arkadaşın
öz kütlesinden büyük. Nasıl anladım ben
onu? E çünkü iki tane sıvıyı aynı kaba
koyduğunda karışmıyorlarsa öz kütlesi
büyük olan sıvı altta kalıyordu. Bak
mavi sıvı altta. Bu garip renkli sıvı
üstte. Zeytinyağı su gibi. D2 D1'den
büyük olduğu için HD2G'lik basınç
büyüktür. H1G'lik basınç demem gerekir.
Yani şu siyahla işaretlediğim noktada
daha fazla basınç var. Bu kırmızıda daha
az basınç var. Sarıya boyadığım bu kütle
gençler buradan buraya doğru akmak
zorunda. Buradaki seviye azalmak
zorunda. Buradaki seviye artmak zorunda.
Bak şimdi ne oldu? Şöyle bir şekil elde
ettim. Benzer bir seviye çektiğimde
artık bu K noktasının basıncıyla L
noktasının basıncına eşittir
diyebilirim. Buradaki sıvı sütunu burada
kalabilir. Çünkü D2 D1 şartını
unutmayalım. D2 öz kütleli sıvı altta
kalıyor D1'e göre. Bu noktada ne var? Şu
kadarlık sıvının ağırlığından kaynaklı
bir basınç var. Buna H2 dersek H2D2g
var. Eşittir buradaki basınca yani bu
sıvının ağırlığından kaynaklı basınç H1
D1G. D2 D1'den büyük mü? Evet. Peki H2
küçü H1 büyük mü? Evet. Bakın H2 burada
küçük H1 daha büyük. E bunun büyüklüğü
bunun küçüklüğüyle, bunun küçüklüğü
bunun büyüklüğüyle birbirini telafi
edebileceği için böyle bir eşitlik gayet
de yazılabilir. Yani buradaki büyük öz
kütleli sıvının L noktasındaki
basıncıyla küçük öz kütleli sıvının K
noktasındaki basıncının eşit olabilmesi
için bu soldakinin daha yüksek olması
lazım. Basıncını başka türlü arttıramaz.
Çünkü adamın öz kütlesi az. Ancak öyle
dengeleyebilir ve böylece bu kırmızıyla
taradığım sütun orada hareketsiz
kalabilir. Aslında bu kırmızıyla
taradığım adamın tek yaptığı şey ne?
Basıncı iletmek. Pascal prensibi L
noktasında bu sarıyla boyadığım yerin
basıncını bu arkadaş buraya aynen
taşıyor. Aslında burayı yukarıya doğru
zorluyoruz. İşte bu sütunun ağırlığı da
aşağıya doğru bunu dengeliyor
diyebiliriz. Sıvılar farklı cins
seviyeler aynı olmak zorunda değildir.
Hatta böyle bir şekilde aynı olması
imkansızdır. Çünkü öz kütleler farklı.
Geldik bu dersimizin son sorusuna. Güzel
şeyler konuşacağımız bir başka soruya.
Yatay düzlemde durmakta olan düşey
kesiti verilen bileşik kap içindeki dd
5D öz kütleli sıvılarla şekildeki gibi
dengededir. Buna göre X noktasındaki
basıncı bulunuz. Yani hiçbir sıvı hiçbir
yere gitmiyor. Musluk yok. Yani musluk
açtığımızda basınç farkından dolayı bir
akış olabilir ama zaten şu an bunlar
dengede. Bir seviye çeksem aynı seviyede
aynı sıvıda basınçlara direkt eşittir
diyebilirim. Bir hareket
gözlemlemeyeceğim. Mümkün olan en alttan
ama sıvıların da birbirine temas ettiği
noktalardan çekmeliyiz. Mesela şurası
iyi bir seviye. Bu kırmızı noktayla bu
kırmızı noktanın basıncı eşit. Çünkü
seviyeler aynı. İkisi de sarı sıvıyla
temas halinde. Şimdi bu kırmızı noktada
ne var? Soldakini konuşuyorum. İki tane
sıvı var. Mavi var, sarı var. Mavinin
burasındaki basınç HDG'dir. Bu buraya
aynen aktarıldı. Şu an burada HDG var.
Artı e bir de 1 birimlik sarı sıvının
kendi basıncı var. O da H yüksekliğine
sahip. Ama o 5 H xdg yazarsam şu an bu
kırmızı noktada toplamda 6HDG'lik bir
basınç var. O zaman burada da bu
6HDG'lik basınç var. Çünkü Pascal
prensibi bu basınç aynen buraya
aktarılıyor. E niye yukarı çıkmıyor
burası? E çünkü bu pembe sıvı
ağırlığından kaynaklanan basınçla bunu
dengeliyor. 7. Hocam burada hesap hatası
çıkacak. Bu pembe sıvının buradaki
basıncı 2H derinlik var. 2D öz kütle
var. 4hDG'dir. Aşağıdan 6H yukarı
geliyor. Biz 4'ile karşı koymaya
çalışıyoruz. Akması lazım. Akamıyor.
Neden? Çünkü burası kapalı. Açık olsaydı
evet bu sistem yukarı çıkardı. Yani bu
pembe sıvı şu an kabın şu üst tavanını
yukarı zorluyor. Burada da etki tepki
var diyebilirsiniz. Bu sistem yukarıya
doğru gitmediğine göre kabın tabanı
pembe sıvıya yardım ediyor diyebilir
miyiz? Deriz. Ne kadarla yardım
ediyordur? Ne kadar ihtiyacımız var? 6
zorluyor. Bizde 4 var. O zaman 2HD
kadarlık bir yardımı var bu arkadaşın.
Etki tepkiden düşünürsem pembe sıvı
yukarıyı 2HDG ile zorladığı için
yukarısı da yani tavan da pembe sıvıya
2HDG'lik bu basıncı geri veriyor.
Dolayısıyla sistem dengede kalıyor. Bize
sorulan şey X noktasındaki basınçtı. X
noktasındaki basınç 2HDG'dir gençler.
Hocam orada basınç yok ki. Onun üzerinde
sıvı yok. Fark etmez. Orada bir basınç
var. Nasıl ispatlarız bunu? E ben elime
bir çivi alsam şurayı delsem buradan
sıvı fışkırmaz mı yukarıya? Fışkırır.
Demek ki orada bir basınç var. Değeri de
bu kadar. Bu önemli bir soruydu. Mevzuyu
anlamanızı gerektiren bir soruydu. Bunu
da böylece halletmiş olduk. Böylece
bileşik hapları da halletmiş oluyoruz.
Su cenderelerine kadar gelmiş olduk.
Günlük hayat örneği çok fazla olduğu
için bir sonraki videomuz özellikle TYT
açısından büyük önem arz ediyor.
Takıldıklarınızı alta yazın. Kendinize
iyi bakın. Görüşürüz.
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: jOKADXphfC8
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 31. Gün ｜ Basınç - 4 ｜ Sıvı Basıncı - 3 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/66 - jOKADXphfC8 - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 31. Gün ｜ Basınç - 4 ｜ Sıvı Basıncı - 3 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
arabanızın lastiği patladığında
değiştirmek için kriko kullanmışsınızdır
burada izlediğiniz sistemdeki gibi bir
çubuğu elinizle ya da ayağınızla yukarı
aşağı hareket ettirdiğinizde arabayı
böyle küçük küçük yükselttiğinizi
görürsünüz koca arabayı 5 kişi tutup
kaldıramadığımız halde Elimizin ya da
ayağımızın ufak bir hareketiyle nasıl
böyle kaldırabiliyoruz bu sistem nasıl
çalışıyor veya berber koltuklarında 80
kilo 90 kilo adamlar oturuyorlar berber
ayağının ufacık bir hareketiyle hiç
zorlanmadan Siz böyle tık tık tık tık
yukarı kaldırıyor Normalde sizi
kucaklayıp kaldıramayacak olan adam
ufacık bir ayak hareketiyle bunu nasıl
yapıyor Bunların hepsi bizim bugün Su
cenderesi olarak işleyeceğimiz hidrolik
sistemlerle oluyor gençler temel prensip
önceki derslerimizde öğrendiğimiz Pascal
prensibi yani sıvılar üzerlerine
uygulanan basıncı her yöne Aynen
iletiyorlar bunu Gören fizikçiler de
bundan teknolojik alet oluşturuyorlar
günlük hayatta işe yarar bir şey
oluşturuyorlar daha küçük kuvvetlerle
daha büyük Kuvvetleri dengelemeyi
öğreniyorlar hatırlarsanız dengedeki
katılar üzerlerine uygulanan kuvveti
Aynen iletiyorlardı ama basıncı iletmek
zorunda değillerdi sıvılar ise kuvveti
değil ama basıncı Aynen iletebiliyorlar
işte Bu da bizim işimize çok yarıyor bu
sistemi bir inceleyelim su dolu bir
bileşik kap var şurada biraz daha dar
versiyon şurada biraz daha geniş
versiyon 2 tane rahatlıkla hareket
edebilen Şimdilik ağırlığını ihmal
edeceğim piston var X pistonu ve Y
pistonu buradaki y pistonu üzerine g
ağırlıklı bir yük koyuyorum Ve ben bunu
buradaki F kuvvetiyle dengeliyor önceki
derslerimizde öğrendik aynı sıvıda aynı
seviyede basınçlar eşittir şöyle bir
çizgi çeksem bu noktadaki basınçla Bu
noktadaki basıncın eşit olduğunu
biliyorum Hatta diyordum ki bunlar eşit
olmasa şu iki nokta arasında var
Olduğunu hayal ettiğim su kütlesi
hareket ederdi etmediğine göre sağdan
iten basınçla soldan iten basınç eşit
Bunlar birbirine denk geliyor
diyebiliriz Şimdi ben aynı seviyeyi daha
işe yarar bir yerden çeksem şuradan bir
yerden ka noktası var L noktası var
İkisi de aynı seviyedeler aynı sıvıyla
temas halindeler o zaman bunların
basınca eşittir Bu kırmızı noktada yani
K noktasındaki Basınç nedir yukarıdan
gelen kuvvet bir basınç oluşturuyor
şöyle bir alana etki ediyor x pistonunun
alanı ve basıncın genel ifadesi kuvvet
böyle alan olduğuna göre f/a x olabilir
bu kırmızı noktada bu basınç var bu
basınç bu sıvıya etki ediyor ve bu sıvı
bunu aynen buraya da aktarıyor buraya da
aktarıyor Şuraya da aktarıyor ve hatta
benim işime yarayacak şekilde bunu aynen
buraya da aktarıyor Peki neden yukarıya
çıkmıyor bu piston Çünkü üstünde de bir
yük var o da ağırlığından dolayı aşağıya
doğru bir basınç uyguluyor sistem
dengede olduğuna göre bu ikisi eşit O
yüzden K noktasının basıncı ile l'nin
basıncı eşittir L noktasındaki basınç
kuvvet bölü alan kuvvet dediğim şey
yükün ağırlığı g bölü buradaki y
pistonunun alanı kuvvetin etki ettiği
alan onu da a y olarak düşünelim İşte
bunlar eşitler bu denklemde Şu an bir
şey fark etmemiş olabilirsiniz ama biraz
daha derin düşündüğümüzde günlük
hayatımızı çok kolaylaştırabilecek bir
şey olduğunu görürüz çok abartılı
sayılar yazacağım mevzuyu daha iyi
anlayalım daha kolay anlayalım diye
Diyelim ki buraya böyle bir peynir
kalıbı koydum 100 gramlık bir peynir
kalıbı yer çekimi ile onunla çarparsam
bir newtona karşılık gelir abartılı
sayılar vereceğimi söylemiştim buradaki
piston alanına da 1 metrekare ediyorum
buradaki piston daha büyük buradaki
piston daha büyük olduğu için bir
metrekareden daha büyük bir şey
vereceğim diyelim ki 1000 metrekare ve
bu matematiğin sağlanması için burada
1/1'den 1 gelecek eşitliğin sağının da 1
olması için ağırlık dediğim şeyin 1000
Newton olması gerekiyor Bunu da kütle
cinsinden düşünürsem yani yer çekimine
bölersem 100 kilogram gibi bir şey
olacaktır Peki bu ne anlama geliyor 100
gramlık peynir kalıbıyla yani şu
arkadaşlar 100 kilogramlık bir yükü
Mesela bir insanı taşıyabilirsin
anlamına geliyor Arada 1000 kat fark var
işte Az önce izlediğimiz videolarda tam
olarak bununla çalışıyor küçük
kuvvetlerle daha büyük Kuvvetleri
dengeliyoruz elimin küçücük bir
hareketiyle kocaman arabayı
kaldırabiliyor hiç zorlanmıyorum sebebi
Az önce anlattığım mantık berber
Normalde kaldıramayacağı müşteriyi
ayağının ufacık bir hareketiyle çok
rahat bir şekilde gördüğünüz gibi ufak
ufak yükseltiyor veya bir iş makinesi
operatörü oturduğu yerde ufacık kollarla
oynayarak İşte bu sistem sayesinde koca
koca kayaları kaldırabiliyor ufak
kuvvetlerle büyük Kuvvetleri kontrol
ediyorsanız bir yerlerde oralarda
kesinlikle günümüzde hidrolik sistem
olarak adlandırılan bizim Az önce Su
cenderesi olarak gördüğümüz sistemler
vardır o sıvı dediğimiz şuralardaki
boruların içerisinde hareket ediyorlar
hidrolik sıvısı olarak isimlendiriyoruz
o Üzerine uygulanan basıncı her yöne
Aynen iletiyor basınçlar eşit olacağı
için küçük alana uyguladığın kuvvet daha
büyük bir alana denk geldiğinde basınç
aynı basınç alan büyüdü o zaman kuvvetin
de büyümesi gerekiyor Böylece daha büyük
kuvveti dengelemiş oluyoruz işte kriko
ile araba kaldırmanın hidrolik bir
sistemle araba yükseltmenin mantığı
tamamen bu simülasyonda var buradan
kolla Biz aşağıya doğru hareketimizi
yapıyoruz Şuradaki pistona bir kuvvet
uyguluyoruz sıvıyı buradan itiyoruz bu
basıncı sıvı Aynen buraya kadar
aktarıyor ve böylece arabayı yükseltmiş
oluyoruz Normalde Benim anlattığım
sistemde bir kere itebilirsin sonra geri
aldığında sıvı geri gelir Ama burada
sürekli yeni bir sıvı iletebiliyorum
Nereden geliyor bu sıvının kaynağı
aslında gerçekte şurada bir depo var bu
Depodaki su Sen yukarıya sıvı
pompaladıkça tekrar senin pistonunun
altına geliyor baştan başlatayım bakın
Biz buradan suyu itiyoruz bu Depodan
yeni su geliyor onu tekrar itiyoruz
Depodan yeni su geliyor onu tekrar
itiyoruz Biz burada küçücük bir alan
üzerine kuvvet uyguluyoruz burada bir p
yardımcı oluşturuyoruz aynı p basıncı
burada kocaman bir alan üzerinde etkili
olduğu için basınç eşittir kuvvet böyle
alan basınç aynı kalacak alan arttığı
için kuvvetin de artması gerekiyor daha
büyük arabaları taşıyabiliyor Biz
itiyoruz su geliyor Biz itiyoruz su
geliyor diyelim ki burada durdurduk
araba artık aşağı insin istiyoruz ne
yaparız Şuradaki vanayı açarsak buradaki
su tekrar aşağıya dökülür ve araba
burada aşağıya iner her şey başa Sarar
diyebiliriz Peki bu araba krikolarında
ya da berber koltuklarında neden
cisimler ayağımızla bastığımız kadar
yükselmez yani biz itiyoruz 10
santimetre diyoruz ama o küçük küçük
yükseliyor tekrar simülasyona dönersek
bakın buradaki pistonun ilerleme miktarı
ile buradaki arabanın yükselme miktarı
arasında fark var bu çok fazla itiliyor
ama araba az az yükseliyor veya buradaki
çubuğun katettiği mesafeye dikkat edin
yukarı aşağı arabanın yükselme miktarına
bakın Çubuk çok fazla hareket ediyor ama
araba böyle bir santim bir santim
yükseliyor gibi çok az yükseliyor bir
yerden kazanıyorsak bir yerden
kaybetmemiz lazım Bunu zaten ayt'de
basit makinelerde görüyorsunuz şu an
işlediğimiz şeyde teorik olarak bir
basit makine aslında kuvvetten
kazanıyorsam yoldan kaybetmeliyim
ittiğimden daha az hareket
ettirebilmeliyim mantığı çok basit AYT
bilmeye gerek yok sıvıları
sıkıştıramadığımızı kabul ediyoruz
diyelim ki ben bu pistonla bu arkadaşı H
kadar itmiş olayım buradaki alanım a
kadar olsun buradaki alanımda 1000 a
kadar olsun 1000 kat daha büyük bir alan
olsun ve basınçların eşitliğinden
buradaki kuvvet F kadarsa buradaki yüküm
1000 F kadardır f/a basınç bir f/ 1000 a
basınç aynı basınç Yani ben F kadarlık
kuvvetimle 1000 f'lik 1000 kat daha
büyük bir kuvveti dengeleyebiliyorum
Şimdi ben buradaki suyu ittim şu
kadarlık suyu ittim bu hacimde suyu
ittim hacim taban alanı çarpı yükseklik
taban alana a kadar yükseklik haçka
kadar suyu sıkıştıramadığıma göre bu su
ne yapacak Tabii ki bu pistonu yukarıya
yetecek buradaki su seviyesi yukarıya
çıkacak mesela şuraya geldi burada ağaç
çarpı H kadarlık sıvı yükselmesi olmak
zorunda Çünkü bu kadar ittim
sıkıştıramadıysam O kadar yükselmeli
şimdi bizim burada alan dediğimiz şey
bina değil miydi Evet burası bina
alanına sahip o zaman buradaki yükselme
miktarı h/ kadar olmalı ki bu ifade ile
bu ifadeyi çarptığımda şunu bulmuş
olalım Yani ben H kadar itersem benim
yüküm onun binde biri kadar yükselir
h/1000 kadar yükselir kuvvetten 1000 kat
kazandım yoldan da bin kat kaybediyorum
adamı 1 metre itiyorum yükselsin diye
0.1 santim yükseliyor gibi
düşünebilirsiniz o yüzden bastığımız
kadar yükselmeyecektir bir başka günlük
hayat örneği de araba frenleri Normalde
50 ile 60'la yani çok hızlı da gitmeyen
bir arabanın karşısına geçseniz
Ellerinize tutmaya çalışsanız
tutamazsınız size Ezel geçer bütün
vücudunuza karşı koymanıza rağmen ama
ayağınızın ufacık bir hareketiyle
kocaman arabayı yavaşlatıp
durdurabiliyorsunuz hem de 50 60'la
gitmesine gerek yok 150-200 de gitse de
bunu yapabilirsiniz çok büyük kuvvetle
basmam gerekiyor gibi bir şey yok normal
basıyorsun Araba duruyor Çünkü burada da
hidrolik sistem var burada da Pascal
prensibi geçerli Burada da benzer bir
bileşik kap var sanayiyle haşır neşir
olanlar bilirler bakıma gidersiniz sizin
arabanızın bütün hidrolik sıvılarını
değiştirirler frendeki hidroliği
değiştirirler mesela bakım zamanı
geldiğinde bunu yapabilirler Neden Çünkü
sen hidrolik sıvısı kullanıyorsun çünkü
prensibi kullanıyoruz Bu normal su değil
özel bir sıvı Ayağında fren pedalını
ittiğinde Aslında Şuradaki pistona bir
kuvvet uygulamış oluyorsun Burada bir
basınç oluşturmuş oluyorsun bu basınç
Aynen buradaki tekerlekteki kampana
dediğimiz tekerleğe yapışan sistemleri
aktarılıyor aynı basınç bu pistonu bu
tarafa itiyor diğer pistonu da bu tarafa
itiyor Böylece tekerleği değiyor bu
kampanalar bisikletin tekerleğindeki o
kauçuklar gibi ve tekerleği yavaşlatmış
oluyorlar buradaki alan kuvvet
oranlarına göre de senin uyguladığın
kuvvet az olurken burada çok daha fazla
kuvvet elde etmiş oluyoruz filmlerde
fren patlama sahnelerini hatırlarsınız
Arabanın altından böyle bir sıvı Akar
İşte o sıvı buradaki hidrolik sıvısıdır
şu boru bir yerden delinir buradaki sıvı
böyle akar gider ortada sıvı olmazsa sen
basıncı kime uygulayacaksın da o
iletecek sıvı olması şart buna fren
patlamış diyoruz boşa çalışıyor Bu pedal
boşta kalmış oluyor basıyorsun hiçbir
etkisi olmamış oluyor çünkü basıncı
aktaracak bir sıvın olmuyor Şimdi
gelelim basınç kuvvetine katılarda da
bunu konuşmuştuk basınç dediğimiz şey
kuvvet böyle alan buradaki kuvvet
basıncın oluşmasına sebep olan basınç
kuvveti ben bu arkadaşı yalnız
bırakırsam o zaman basın çarpı alan
basınç kuvvetini verecektir su dolu sıvı
dolu bir kabımız var bunun tabanındaki
yüzeye etki eden bir kuvvet var Buna
basınç kuvveti diyoruz direkt şu an
kuvvetten bahsediyorum basınçtan
bahsetmiyorum Örneğin bu kapak patlayıp
aşağıya doğru çökebilir Bunun sebebi
basınç değildir Bunun sebebi basınç
kuvvetidir Çünkü cisimleri hareket
ettiren cisimleri hızlandıran cisimleri
yavaşlatan cisimlerin şeklini değiştiren
cisimleri kıran cisimleri parçalayan
şeyler kuvvettir basınç kuvvetin özel
bir tanımı basınç birim yüzey alanındaki
kuvvet demek yani şu tabanda komple her
yerde bir basınç kuvveti var basınç
dediğim şey tek bir noktadaki basınç
kuvveti Aslında bu noktalardan bir sürü
var bu tabanın alanı kadar var yani a
kadar var Ben buradaki bütün noktaları
hoplarsam Aslında p çarpı a yapmış olur
tek bir noktadaki şey basınç bütün
noktaların toplamı basınç kuvveti olarak
düşünülebilir p çarpı a tek bir
noktadaki basınç ne derinlikle
düşünülmeli sıvının seviyesini şöyle
düşünürsem haç derinliğ burada sıvı
varmış gibi hayal ediyorum o zaman tek
bir noktada benim HD kadar sıvı basıncım
var başka bir noktayı incelesem orada da
HD var başka bir nokta incelesem Orada
da hdg var işte bütün noktaların bütün
HD g'lerin toplamı bütün alan boyunca
toplamı hdg çarpı a demektir İşte biz
buna basınç kuvveti diyoruz tek bir
noktaya etki eden kuvvetten
bahsetmiyorum bütün yüzeye etki eden
kuvvetten bahsediyorum O yüzden genelde
kitaplarda böyle tek bir okla
gösterirler kuvveti sanki sadece
Şuradaki bir noktaya etki ediyormuş gibi
Hayır buradaki bütün yüzeye etki eden
bir şeyden bahsediyoruz uçak ve
denizaltı gibi araçların pencereleri
neden küçük hemen günlük hayatla
bağdaştıralım bunu Örneğin buradaki
şekle bakıyorum kocaman uçak var
yolcuların dışarıyı gördüğü pencereler
uçakta Küçücük yer kaplıyorlar Hadi
geçtim Yolcuları Kokpit kısmında
pilotların olduğu yerde adamlar önünü
görsün ki uçağa uçursun yine küçücük
pencereler var bunun özel bir sebebi
olabilir mi veya denizaltılarda
denizaltılarda hiç pencere yok Genelde
bazı Rus denizaltılarında ufacık
pencereler var Güzel olmaz mıydı böyle
küçük küçük pencereleri olsaydı denizin
izleseydik veya İstanbul'da Avrasya
Tüneli diye bir şey var arabalar
geçiyorlar denizin altından geçiyorlar
şöyle camekanlı olsaydı Ferah Ferah Her
yeri görseydik denizin altında fena
olmaz mıydı olurdu tabii bir sürü
sakıncası var ama bizim konumuzla ilgili
olana bakacağım ben sadece Yoksa tek
sebep şimdi anlatacağım şey değil tabii
ki bakın gençler basınç kuvveti
dediğimiz şey basınçla alanın
çarpılmasıyla bulunuyor denizaltı
dediğiniz şey denizin bayağı bayağı
altına iniyor Dolayısıyla üzerindeki
sıvı basıncı hdg'den düşünüldüğünde
buradaki ağaç o kadar inanılmaz sayılara
çıkıyor ki devasa bir basınca maruz
kalıyor dolayısıyla bir denizaltının
üzerinde çok fazla basınç etkisi var Bu
basıncın olduğu alanda çok büyük olursa
kuvvet devasa boyutlara çıkıyor bu da
denizaltı için büyük problem pencere
gibi şeyler normal bir denizaltının
diğer kısımlarına göre daha zayıf yine
bizim camımız kadar dayanıksız değiller
özel malzemelerle üretilebilirler ama
yine de riske atmaya değecek şeyler
değil ya hiç pencere koymuyorlar ya da
koyarlarsa çok çok küçük koyuyorlar yani
bari şu Ağayı çok küçük tutalım yani p
zaten büyük bari şu a'yı küçük tutalım
ki Neticede maruz kalacağımız kuvvet
nispeten daha küçük kalsın Uçaklarda da
aynı şey geçerli ama uçakta tam tersi
var uçak yukarılara çıktıkça etrafındaki
açık hava basıncı azalıyor yolcuların
bulunduğu yerde yüksek basınç var
dışarıda Alçak basınç var Dolayısıyla
içeriden dışarıya doğru bir basınç
kuvveti var bir zorlama var yüksek
basınçtan alçak basınca doğru akmaya
çalışıyor içerideki hava Aslında
uçakların camları içeriden zorlanıyor
yani o pencereleri küçük yapalım ki daha
az kuvvete maruz kalalım hiçbir
denizaltının içini gördüğünüz mü ya da
bir belgesel izlediniz mi bilmiyorum ama
çok küçük koridorları o kadar dar ki iki
kişi yan yana geçemiyorlar o kadar
ufacık yerlerde yatıyorlar ki ayağa
kalksalar kafalarını tavana çarpıyorlar
niye bu kadar küçük tasarlanıyor Bunlar
Çünkü yüzey alanını küçültmek istiyorlar
Yani iş sadece pencerede de bitmiyor
denizaltı olabileceği minimum hacimde
tasarlanıyor ki minimum yüzey alanına
sahip olsun alan küçük olursa basınç
kuvveti de daha küçük olur Çünkü denizin
altına indikçe inanılmaz basınçlara
maruz kalıyorsunuz Örneğin geçen aylarda
ortamlara haber düştü Titanic enkazına
dalmaya çalışan Ocean Gate diye bir
firmanın ufacık denizal diyemeyeceğimiz
bir aracıyla okyanusun dibine dalmaya
çalıştılar araç küçücükte içinde 5 kişi
vardı o 5 kişi böyle Resmen yan yana
oturuyordu Neden Çünkü yüzey alanı ne
kadar küçük olursa o kadar az basınca
maruz kalırsın adamlar yaklaşık üç buçuk
kilometre aşağıya indiler Titanic
battına ulaşmak için hala inmeleri
gerekiyordu ama yolda başlarına maalesef
kötü bir olay geldi Çünkü o araçları
yeteri kadar teste kontrole tabi
tutulmamıştı gençler 3 buçuk kilometre
Deniz derinliği demek santimetre kare
başına yaklaşık 350 kg düşüyor demek
yani parmağınızın ucu kadarlık bir alana
bir motosiklet falan koyduğunuzu düşünün
böyle bir şeyden bahsediyoruz ufacık bir
hassas bir zayıf nokta olduğunda oradan
içe patlama dediğimiz olayı yaşıyorsunuz
Bu da bir patlama ama içe doğru patlama
basınç kuvveti basınçla çok ilgili
olduğu gibi alanla da çok ilgiyle Peki
şimdi biz tabandaki basınç kuvvetini
hesapladık ama basıncın yan yüzeylerde
de olduğunu biliyoruz yan yüzeylerde
basınç varsa o zaman orada da basınç
kuvveti vardır Onu nasıl hesaplayacağız
hocam aynı şey işte kuvvet dediğimiz şey
o yüzeydeki bir noktadaki basınç çarpı o
yüzeyin tamamını alanı bunları oradaki
kuvveti buluyoruz İyi de şöyle bir
problem var basınç yerine ne yazacaksın
hangi noktayı alacaksın yani şu noktayı
alırsan farklı bir derinlik var bu
noktaya alırsam farklı bir derinlik var
Şu noktayı alırsam farklı bir derinlik
var Hangi basınç tabanı aldığımızda çok
kolaydı tabanda hangi noktaya bakarsan
bak ister buraya bak derinlik aynı
buraya bak derinlik aynı buraya bak
derinlik aynı basınç hep sabitti orada
bir problem yaşamıyorduk ama yan
yüzeylerde basınç aşağıya doğru indikçe
artıyor Bu işin içinden nasıl çıkacağız
çok basit bizim basınç dediğimiz şey HD
en üst noktada sıvının en üst yüzeyinde
sıvı basıncı yok sıfır en alt noktada 4h
yükseklik tanımlanmış 4 taş derinlik
tanımlanmış o zaman 4 HD basınç var
aşağıya doğru indikçe düzgün artıyor O
zaman ben bunun ortalamasını alabilirim
en üstteki basınç sıfır en alttaki
basınç 4A DG bu şekil için ben basınç
yerine 0 +
4hg/2 yazabilir ortalamasını aldık çarpı
İşte bu yan yüzeyin alanı yan yüzeyimiz
A1 kadarmış çarpı A1 diyebiliriz
buradaki işlemi yaptığım zaman ne oluyor
iki HD
sanki bakın Altını çiziyorum sanki orta
noktaya göre alıyormuşuz gibi
düşüneceğiz orta noktadaki basıncı
hesaplamamız gerekiyormuş gibi
düşüneceğiz Dolayısıyla yan bir yüzey
gördüğümde orta noktasından Bakıyorum bu
şekilde İki aşk var iki ağaç derinlik
üzerinden diyeceğim ki iki ağaç DG çarpı
yüzeyin tamamı yani A1 kadarlık bir
basınç kuvveti vardır Bütün bu yüzeyde
diyeceğiz Niye sanki diye özellikle
belirtiyorum Çünkü buradaki basınç
kuvvetlerinin ortalaması tam ortası
çıkmaz daha aşağıya yakın çıkar Çünkü
aşağıdaki basınç Kuvvetleri sayıca büyük
Yukarıdaki basınç Kuvvetleri sayıca
küçük bu ikisinin bileşkesi alındığını
aşağıda bir yerde çıkar kuvvetin
uygulanma yeri ama ben onunla
ilgilenmiyorum ben bu yüzeydeki toplam
basınç kuvvetine bakmak istiyorum o
yüzden basıncın ortalaması çarpı toplam
alan diyorum ve basıncın ortalaması orta
noktadan almak gibi bir şey olduğu için
de Herhangi bir problem çıkmıyor mesela
şu yüzeye etki eden F2 ile tarif edilen
basınç kuvveti nedir Eğer sadece buraya
odaklanacaksam yine yan yüzey nereden
alacağım ben basıncı ortadan alacakmışım
gibi düşüneceğim tamamını iki ağaç demiş
ortanın derinliği haş kadar o zaman F2
dediğim şey Flash DG çarpı buradaki
yüzeyin alanıdır yani a2'dir diyebiliriz
F3 için ne yapacağım şöyle çapraz bir
yüzey çapraz olunca başka bir şey mi var
Hayır aynı şey bu yüzeyin en üstüne ve
en altına bakıyorum En üstündeki basınç
nedir derinlik nedir iki ağaç derinlikte
burada 2hg var En altta ne var 4h En
altta 4h DG var aşağıya doğru indikçe bu
basınç düzgün artıyor 2'den 4'e o zaman
bunların ortalaması nedir 3 ay dg'dir
çarpı alan ne kadar alan A3 kadar o
zaman F3 dediğim şeyin değeri bu
kadardır yine Aslında ne yaptım sanki 3h
derinlikteki basınçtan hesaplamışım gibi
oldu yani orta noktadan hesaplamışım
gibi oldu ve Burası H Burası 2h toplam
derinlik 3 ay diyebiliriz yan yüzey
varsa ortalama basınca al yüzeyle çarpıp
bir Mimar olsaydınız hidroelektrik
santrallerin yani barajların suyu tutan
duvarını nasıl tasarlardınız bunu önceki
derslerde konuşmuştuk zaten Tekrar uzun
uzun anlatmaya gerek yok baraj duvarları
aşağıya doğru indikçe kalınlaşan
duvarlardır suyunda şöyle Olduğunu hayal
edersek burada olduğunu Hayal edersek
aşağıya doğru
şurada sol tarafa doğru basınç kuvveti
etki ediyor sıvı yüzünden bu pistona sağ
tarafa doğru bir basınç kuvveti etki
ediyor Sıvının basıncı yüzünden bu
basınç Kuvvetleri nasıl yazılıyor basınç
çarpı o yüzeyin alanıyla bulunuyor
Bunlar Şimdi bunlar yan yüzey az önce
konuştuk yan yüzeyse basıncı yazarken
nereden alacağım ve orta noktadan
alacağım Şu noktayı düşünürsem ne kadar
derinlikte iki haç derinlikte O zaman
burada basıncımız iki hdg olarak
düşünülebilir ortalama buradaki alanda
iki Haçlı orantılı ki zaten 2A alana
sahip demiş ben oraya direkt 2A diyorum
4h DG a katsayı 4 olduğu için buradaki
basınç kuvvetine 4F diyorum yani bu
piston sıvı tarafından sola doğru 4 fle
itiliyor diye düşünüyorum e gitmiyor
çünkü onu fa tutuyor O zaman efka ne
kadar olmalı 4F kadar olmalı geldim
alttaki pistona alttaki piston yine bir
yan yüze sıvı onu sağ tarafa doğru
zorluyor Peki ne kadarlık bir kuvvetle
zorluyor yine orta noktasından hesap
yaparsam ne kadar derinlikte Burası 1 2
3 4 4 HD basınç var burada alan ne kadar
a kadar sonra 4h DG çarpı a o zaman bu
da 4F demek yani su bu pistonu sağ
tarafa doğru 4fre zorluyor gidiyor mu
gitmiyor o zaman fp de 4F kadar yani
Sorumun cevabı 1 ama bu daha derindeydi
daha çok suyu tutuyordu yukarıdan daha
çok basınca maruz kalıyordu Evet daha
çok basınca maruz kaldı 4hg Yukarıdaki
iki aç DG idi ama basınç kuvveti sadece
basınçla ilgili değil basınç çarpı alan
da önemli Evet uçağın dışında az Basınç
var ama pencereyi küçük yaparsan biraz
olsun işleri kolaylaştırmış olurum alanı
küçük tutmalıyım Yukarıdaki alan iki a
aşağıdaki alan bir a Yani bu arkadaş az
basıncı tutuyor ama çok cephede
savaşıyor 4 F Bu adam çok basıncı
tutuyor ama daha az cephede savaşıyor O
da 4'ü yüzeyinde önemli olduğunu
unutmamalıyız düşey kesti verilen de
özkütleli sıvıyla doldurulmuş şekildeki
kabın taban ve eğimli yüzeyleri a kadar
alana sahipmiş Buna göre bu alanları
etki eden sıvı basınç kuvvetlerinin
oranının bulunuz demiş iki tane alanı
inceleyeceğim İkisi de a kadar eğimli
olan ve taban basınç kuvveti p çarpı E
zaten İkisinde de alan aynı olduğu için
bakmama bile gerek yok basınçları
hesaplasam bana yeter Burası taban hangi
noktadan bakarsan bakayım aynı basınç
var mı Evet ne kadar derinlik 5h O zaman
burada 5h DG var E bunu alanla çarparsam
o zaman bütün bu yüzeydeki basınç
kuvveti ne kadarmış 5 f'miş diyebilirim
şimdi geldim yan yüzeye ortasından
alacağım ya da En üstün ve en altın
ortalamasını alacağım en üstte ne var
3hg var En altta ne var 5h DG var
bunların ortalaması 4A dg'dir basıncı 4h
DG aldım alan a kadar o zaman bu da
4ftir yani bu yüzeye etki eden komple
basınç kuvveti 4F kadarmış oranlayın
diyor cevabımız 5/4'tür şimdi geçen
dersimizde bir soru tipi çözmüştük buna
çok benziyordu orada buralara girmemek
için kendimi çok zor tuttum daha fazla
kafanızı karıştırmak istemedim açıkçası
ama burada artık bir açıklama getirelim
çok mantıklı bir soru soruyorum burada
diyorum ki sıvılarda ağırlıklarından
dolayı basınç uyguluyorlarsa katılardaki
gibi basınç Kuvvetleri ağırlıklarına
eşit midir o soruyu da zaten
hatırlayacaksınız bakın burada diyelim
ki g ağırlıklı bir Sıvı al şu
menteşelerden bu yan duvarları oynuyor
ben bunu açtım hafif kenarlara çekersem
suyun seviyesi azalacaktır aynı g sıvısı
ağırlık aynı sıvı aynı Çünkü haçtan daha
küçük bir derinliğe sahip olacaktır
mesela
0.5h diye Sallayalım bunu Bu yan
duvarları daraltırsam o zaman sıvıyı
yükseltmiş olurum o soruda biraz daha
çizimle göstermiştim şu an anlamakta
zorlanan varsa Orayı tekrar
izleyebilirler daha yükseğe çıkar Burası
hars ise sallıyorum tamamen iki Haşa
çıkar şimdi bu sıvıların tabandaki
basınçlarını yazsam 1 sıvıda Hah işte g
yazarım ikinci sıvıda 0.5 derinlik
olduğu için 0.5 HD g yazarım 3 sıvıda
iki ağaç derinlik olduğu için iki haçta
g yazar Yani basınçlar aynı değil Burada
basınç çok bu ortanca Bu da en küçük
basınç O soru da demiştim ki basınçları
kıyaslayınız Aynı burada yaptığım gibi
yazmıştık sonra B şıkkında demiştim ki
bu kapların yere uyguladığı basınçları
bulunuz şimdi kapların bu zemine
uyguladığı basınç diyorsan artık katı
basıncı düşünmelisin katı basıncını da
şuradan düşünebilirim yani kuvvet böyle
alandan düşünebilirim kapların ağır
ihmal yalnız Gerçi ihmal etmesem de olur
çünkü aynı kaplar sadece daralttım veya
genişlettim yan yüzeylerle oynadım ama
kafamız karışmasın ihmal edelim ve
ağırlık dediğim şey zaten sıvı olmayacak
mı o zaman yani birinci kapta ne
yazacağım g yazacağım alan a kadar
ikinci kapta yine aynı g var alan a
kadar 3 kapta yine aynı sıvı Burada da g
sıvısı var Bu da a kadar yani bu
kapların yere uyguladıkları basınçlar
eşit çıkıyor ve katıların basıncının
sebebi ağırlıklar ve sıvıların
basıncının sebebi de ağırlıklar Niye o
zaman katı basıncı olarak düşündüğümde
zemine yaptığım basınçlar eşit çıkarken
sıvı basıncı olarak düşündüğümde kabın
tabanındaki basınçlar eşit çıkmıyorlar
çok mantıklı soru Çünkü gençler bunları
katı olarak düşündüğümde dışarıdan
sadece kap olarak düşündüğümde Bunlar
kendi halinde takılıyorlar bunlara dış
müdahale yok ama sıvı olarak
düşündüğümde bunlara dış müdahale var ne
demek istiyorum birinci şekilde sıkıntı
yok kabımız düzgün bir şekil ama ikinci
şeklimizde sıvı bu kabın yan
yüzeyleriyle temas ettiği için temas
kuvveti oluşuyor fizikte iki cisim temas
ederse orada temas kuvveti olur yüzeye
dik olan normal kuvvet oluşur Bu yüzeyin
eğikliğinden dolayı yüzeye dik şöyle bir
normal kuvvet oluşur Burada da böyle bir
normal kuvvet oluşur 3 şekilde de yüzeye
dik böyle bir normal kuvvet yüzey dik
böyle bir normal kuvvet oluşur Bakın bu
kuvvetler sıvıya etki ediyor ve böyle
çapraz yukarıya doğru etki ediyorlar
sıvıyı havaya kaldırıyormuş gibi o
yüzden bu sıvının ağırlığının tamamı
Tabana aktarılmıyor tabandaki basınç
kuvvetine FF dersem tabandaki sıvı
basınç kuvveti sıvının kendi
ağırlığından daha küçüktür çünkü bütün
ağırlık aktarılamaz Bu normal kuvvetler
havaya kaldırıyormuş gibi olur aynı
şekilde buradaki normal kuvvetler
yukarıdan çapraz aşağıya bastırıyormuş
gibi sıvının kendi ağırlığından çok daha
fazlasını sıvı basınç kuvveti olarak
Tabana aktarır tabandaki sıvı basınç
kuvveti cismin ağırlığından daha
büyüktür Burada ise yan yüzeyler tamamen
yatayda çıkacağı için ağırlığa herhangi
bir katkıları olmayacak bunlar zaten
Birbirini götürür Dolayısıyla
tabağındaki basınç kuvveti direkt
sıvının ağırlığını ta kendisidir aynı
katılar gibi şimdi ben size 3 tane katı
çiziyorum şurası zeminimiz birinci
katımız Bu ikinci katımız bu 3 katımız
da bu g ağırlığı var g ağırlığı var g
ağırlığı var bakın bunların üçü de katı
sıvı falan yok katılarda tabandaki
basınç kuvveti nedir ağırlığın ta
kendisidir buradaki basınç kuvveti
tabanda ağırlıktır Burada da ağırlıktır
burada da ağırlıktır şekilden tamamen
bağımsız O yüzden ben 3 şekilde de
kapların basıncı hesaplarken basınç
kuvvetlerine g yazdım üçünde de Çünkü
basınç kuvveti katılarda ağırlığa eşit
sıvılarda Niye öyle olmuyor niye daha
büyük ya da daha küçük çıkabiliyor çünkü
mesela Şuradaki katıya şöyle bir kuvvet
uygulasam Bir de böyle bir kuvvet
uygulasam bak aynı Bu arkadaşlar gibi
yani bu katıyı böyle kenarlarından
tuttum hafif kaldırmaya çalışıyorum
yerle teması da kesilmiyor bu ağırlığın
tamamı aktarılabilir mi kaldırdın değil
mi zemini o kadar da basamaz artık ne
yazarsın zemine basan basınç kuvveti
ağırlıktan daha küçük olur dersin ben de
sıvıyı aynı şeyi yazdım zaten veya ben
bu adama şöyle kuvvetler çizsem soldan
ve sağdan böyle kenarlardan bastırıyorum
aynı Bunlar gibi daha çok bastırıyorum O
zaman o zemine daha çok basmaz mı Evet
kendi daha fazlası etki etmez mi
buradaki zemine Evet tabandaki basınç
kuvveti cismin ağırlığından Büyük Olur
mu evet E ben de öyle yazdım ikinci ve
üçüncü şekilde sıvılara dışarıdan
müdahale var Dışarıdan müdahale olduğu
için tabandaki basınç kuvveti
ağırlıklarına eşit olmuyor ama müdahale
olmadığında aynı katılar gibi düzgün bir
kabın içerisindeki sıvının ağırlığı
tabandaki basınç kuvvetine eşittir şöyle
bir kapta yanlar kaldırıyormuş gibi
olduğu için Tabana daha az kuvvet
aktarırsın ağırlıktan küçük bir kuvvet
aktarırsın böyle bir kapta kenarlardan
bastırıyormuş gibi olduğu için tabanda
ağırlıktan daha büyük bir kuvvet olur Bu
katılarla yaptığım işlemi eşleştirmeyi
zihninizde ihmal etmeyin Şuradaki
mevzuyu kavradığınızda burada ne demek
istediğimi anlayacaksınız hemen bunun Bu
soruda uygulamasında yapalım ve
dersimizi bitirelim düşerek kesti
şekildeki gibi olan kabın içi bir miktar
sıvıyla doludur bu durumdayken sıvının
ağırlığı GAP tabanına uyguladığı basınç
kuvveti F kadarmış hemen yazıyorum bakın
burada sıvımız var bu sıvımızın g'ye
kadarlık ağırlığı var kap tabanındaki
basınç kuvveti bu F dediğim şey sıvının
Tabana uyguladığı basınç kuvveti Hocam
işte basınç kuvveti yorumlayacağız nasıl
yapıyorduk bas çarpı alan yapıyorduk
işte yükseklik falan vermesi gerekmiyor
mu işte vermemiş O yüzden ben başka
şeylerle yorumlamaya çalışıyorum
ağırlıkla kıyaslıyorum ki zaten bana onu
soruyor formül sormuyor bana bununla
işim yok şu an basınç kuvveti dendiğinde
her seferinde bu formülü yazmak zorunda
değil Şu durumda ağırlıkla kuvvet
arasında nasıl bir ilişki var sıvının
bütün ağırlığı var mıdır bu kabın
tabanında Hayır daha fazlası vardır
sıvının tabanına sıvının kendi
ağırlığından daha fazlası aktarılır
Çünkü bu yan yüzeyler şekilleri yüzünden
şurası 90 derece olmak zorunda temas
kuvveti normal kuvvet uyguluyorlar
kenarlardan bastırıyorlar kenarlardan
bastırdıkları için tabanda ağırlıktan
daha büyük bir kuvvet oluşuyor bunu
şöyle Hayal edebilirsiniz düzgün bir
kabınız var içinde su var tabanı da
böyle çürük patladı patlayacak Ama şu an
patlamış durumda değil Siz bunu
kenarlardan böyle sıkıştırmaya
başlarsanız o taban patlayabilir Çünkü
kap düzgünken tabandaki basınç kuvveti
ağırlığa eşittir Ama sen kenarlardan
böyle daraltırsan şu Kuvvetleri
oluşturmuş olursun bu kuvvet ağırlıktan
daha büyük hale gelip o tabanı
patlatabilir kap ters çevrilirse bu
ağırlık tabandaki basınç kuvveti nasıl
değişir kamu şöyle yapacağız burada
geniş zemin oturmuştuk burada dar zemin
oturduğumuz için sıvı seviyesi bir kere
daha yukarıya çıkacak Ama fark etmez
sıvı aynı sıvı aynı g var tabandaki
basınç kuvvetimiz bu sefer F üssü olsun
G ile F üssü arasındaki ilişki nedir bu
kabın kenarları yüzeye dik bir şekilde
şöyle normal kuvvetler uygulayacak
kaldırıyormuş gibi olacak o yüzden bu
ağırlığın tamamı aktarılmayacak daha az
aktarılacak o yüzden tabandaki basınç
kuvveti bu sıvının ağırlığından daha
küçük olacak yani elinizdeki şişenin
tabanı patlamasın istiyorsanız
sıkıştırmak değil daha da böyle
genişletmek lazım Bu yan yüzeylerin de
sıvıyı kaldırmaya yardımcı olması lazım
ki Tabana daha az yük binsin kabı ters
çevirdiğimde sıvının ağırlığı Tabii ki
değişmez sıvı aynı sıvı ama tabandaki
basınç kuvveti azalır diyebiliriz Burada
ağırlıktan daha büyüklük burada
ağırlıktan daha küçüğüz kap ters
çevrildiğinde kabın zemine uyguladığı
basınç ve basınç kuvveti nasıl değişir
Bak az önce vurguladığımız şey kabın
diyor yani katı bir şeyden bahsediyor
içindeki sıvıyı unut içinde ne olduğu
beni ilgilendirmez Dışarıdan bakıyorum
böyle katı bir kap ağırlığı sadece
içindeki sıvı oluşturuyor düşünürsem
basınç dediğim şey kuvvet böyle alan
buradaki kabın ağırlığı basınç
kuvvetidir O da zaten içerideki sıvının
ağırlığı kadar g kadar bölü alan ters
çevirince bu G'nin değişmediğini
söylemiştim ama alan değişir Eskiden
şöyle geniş bir alana oturmuş
durumdaydık şimdi daha dar bir alan
oturuyoruz yani şuna oturuyoruz alan
küçüldü o zaman basınç büyüt Peki bu
katının zemine uyguladığı basınç kuvveti
o zaten ağırlık değil miydi burada geyse
zemine uygulanan basınç kuvveti f g
kadardır burada g ise zemine uygulanan
basınç kuvveti F yine g kadardır Çünkü
bu katıya dışarıdan müdahale yok bu sıvı
gibi değil bu sıvıya kenarlar müdahale
ediyor sıvıyı kaldırıyor Ama bu katıya
dışarıdan böyle bir kuvvet etki etmiyor
hocam yan yüzeyler var işte onlar zaten
katının bir parçası kendi kendine mi
yardım etsin Adam tek başına bir katı
çevirdim sadece ağırlık aynı ağırlık
katılarda ağırlık basınç kuvvetine
eşittir kabı ters çevirdiğinde kabın
zemine uyguladığı basınç artar ama
basınç kuvveti değişmez buradaki sıvı
için ve katı için tanımlanan basınç
kuvvetlerini iyi ayırt etmeniz lazım
farklı şeylerden bahsediyor Çünkü ikisi
de biraz kafa yormanız lazım Evet sıvı
basıncı bu kadar bütün konuyu soru
tipleriyle beraber halletmiş olduk Ama
zaten bir soru çözümümüz de olacak
ekstra takıldıklarınıza yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: bYnkDV0LJ5o
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 32. Gün ｜ Basınç - 5 ｜ Açık Hava Basıncı ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/67 - bYnkDV0LJ5o - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 32. Gün ｜ Basınç - 5 ｜ Açık Hava Basıncı ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba bugünkü dersimizde
günlük hayatta etrafımızda
görebileceğimiz çok basit Ama
sonuçlarına çok şaşıracağımız bazı
olaylarla başlıyoruz Örneğin burada bir
bardak suyumuz var üzerine bir karton
bir kağıt kapattık ve ters çevirdik
elimi çektiğim anda dökülmesini bekleriz
Normalde yoldan geçen 10 adama bunu
sorsak öyle cevap verir Ama gördüğümüz
gibi hiçbir şey olmuyor Yukarıdaki su
ağırlığın etkisiyle bastırmasına rağmen
ve o kağıdı oraya yapıştırmamamıza
rağmen Aynen orada durabiliyor veya boş
bir tabağımız var Buna bir sıvı
döküyoruz renkli olmasının hiçbir önemi
yok daha kolay görebilmek için renkli
özel bir sıvı değil yani bunun üzerine
yanan bir mum koyuyoruz ve bir bardak
kapatıyoruz belli bir süre sonra sıvının
bardağın içerisinde yükseldiğini
görüyoruz Neden acaba bilmiyoruz En
azından şimdilik ya da bir tahta
parçasını kırmaya çalıştığımızda üzerine
vurduğumuzda fırlayıp gittiğini
kıramadığımızı görürüz ama o tahta
parçasının üzerine yani masanın üzerine
bir ağırlık koyarsak ağır bir cisim
koyarsak onun fırlamasını engelleriz
vurduğumuzda rahatlıkla kırabiliriz
hocamız ağır bir cisim koymak yerine bir
gazete sayfası koymayı tercih etti yine
yoldan 10 tane adam çevirsek böyle ben
bu tahtayı kırabilir miyim desek
imkansız derler hocayı izleyelim bakalım
çok rahat bir şekilde kırdığını gazete
parçasının yerinden bile kıpırdamadığını
hep beraber gözlerimizde gördük acaba
bunun sebebi ne olabilir bunların
hepsinin sebebi etrafımızda gözümüzle
göremediğimiz ama etkisini çok ciddi
hissettiğimiz açık hava yani atmosfer
basıncıdır Gençler biz bu konumuzla
birlikte artık gazların basıncına geçmiş
oluyoruz katı basıncını ve sıvı
basıncını bitirdik gazların basıncını
iki başlık altında inceleyeceğiz
birincisi atmosfer basıncı Yani bugünkü
dersimizin konusu İkincisi de kapalı
kaplardaki gazların basıncı olacak
atmosfer de gazdan oluşuyor kapalı kabın
içerisine de gaz var ama aralarındaki
farkı konuyu anlattıkça anlayacaksınız
katılar bulundukları zemini
ağırlıklarından dolayı basınç
uyguluyorlardı sıvılar bulundukları
kabın tabanına ya da yan yüzeyine fark
etmez yine üzerindeki ağırlıklarından
dolayı basınç uyguluyorlardı atmosfer
dediğimiz gaz da Dünyanın etrafında
bulunan kilometrelerce kalınlıkta olduğu
bilinen bir gaz tabakası bu arkadaş da
dünyanın yüzeyine ağırlığından kaynaklı
bir basınç uyguluyor hocam gazı ne
ağırlığı olacak gaz basıncının sebebi
ağırlıktan dolayı olamaz Evet kapalı
kaplarda olamaz diyeceğiz Çünkü kapalı
kaplardaki gaz miktarı çok sınırlı çok
az miktarda oradaki ağırlık ihmal
edilebilir ama atmosfer gibi
kilometrelerce kalınlıktaki gaz miktarı
ağırlığının dikkate alınmasını
gerektiriyor etrafımızda bu gaz
kütlesinin ağırlığından ve gaz
moleküllerine sahip olduğu kinetik
enerjilerinden dolayı oluşan bir basınç
var Biz bunu açık hava basıncı yani
atmosfer basıncı diyoruz P0 sembolü ile
gösteriyoruz yeryüzünden yukarılara
çıktıkça atmosferdeki Bu basıncın
azaldığını gözlemliyoruz yani Deniz
seviyesindeki atmosfer basıncıyla
Everest tepesindeki atmosfer basınca
aynı değil gayet mantıklı Çünkü sen
yukarılara çıktıkça üzerindeki gaz
miktarı azalıyor altındaki gaz miktarı
artıyor üzerindeki yük azalıyor Yani sen
yukarılara çıktıkça Dolayısıyla atmosfer
basınca azalması gayet doğal Ben
yeryüzünden şuraya çıkarsam artık
benimle muhatap olan bana ağırlık
uygulayan atmosfer kalınmış şurası
olacaktır alttaki kısım Bana herhangi
bir basınç uygulamayacaktır hocam
atmosfer basıncı var diyorsunuz ama ben
hiçbir şey hissetmiyorum yani elimi
böyle tutuyorum elimin üzerinde bir
ağırlık hissetmiyorum biz bunun
içerisine doğduğumuz için atmosfer
basıncı bize farklı gelmiyor atmosfer
basıncının varlığını Ben az önceki
deneyler gibi deneylerde Fark
edebiliyorum biz bunun içine doğduğumuz
için bununla uyum halindeyiz balıkların
suyun içerisinde olduklarını bilmemesi
gibi bizim de atmosfer basıncının
etkilerini bilmemiz gayet doğal ne zaman
fark ederiz balık sudan çıktığında suyun
varlığını fark ediyorsa biz de
atmosferden çıktığımızda ya da
etrafımızdaki atmosfer basıncı
azaldığında bunu fark etmiş oluyoruz
Örneğin Astronotlar uzaya çıktıklarında
özel kostümler giyiyorlar Bu sadece
oksijenle ilgili bir şey değil nefes
alıp vermekle ilgili bir şey değil aynı
zamanda o kostümler birer basınç
dengeleyici Çünkü bizim vücudumuz
atmosfer basıncına uygun atmosferin
dışına çıktığınız anda bu basınç ortadan
kalkacağı için o basınca alışmış olan
vücut varlığını sürdüremeyecektir
damarlarımızdaki Kan basıncının
dengelemek bile çok zor olacaktır Bu
yüzden Astronotlar özel kostümler
giyerler basınçları dengelerler Sıradan
insanlar bunun etkilerini çok
gözlemleyemiyorlar ama 1600'lü yıllarda
Toriçelli denilen bilim insanı bunun
varlığının farkına vardı ve bunu ölçmek
için bir deney özet hazırladı bir ölçü
aleti tasarladı ona da barometre diyoruz
yani atmosfer basıncını açık hava
basıncını ölçen alet barometre günlük
hayatta da şöyle bir gösterge üzerinden
özellikle hava durumuyla ilgilenen
İnsanlar bunları okuyabiliyorlar
atmosfer basıncına göre hava durumu
tahmini yapıyorlar Toriçelli bir cam tüp
alıyor bunu tamamen cıva ile dolduruyor
ve parmağı ile ağzını kapatıyor sonra
yine cıvayla dolu bir kabın içerisine
parmağını açmadan daldırıyor parmağını
çekiyor tamamen doldurduğu bu tüpte ne
olmasını beklersiniz hocam bunun ağzını
açtığımıza göre bütün civanın
dökülmesini bekleriz bu tüpün tamamen
boşalmasını bekleriz Fakat ne görüyor
Toriçelli Evet civa miktarı azalıyor
tüpün içerisinde ama tamamen bitmiyor 76
santimetre yükseklik civarında seviye
kalıyor Bu neden olmuş olabilir diye
soruyor kendine biz de kendimize soralım
Bu neden olmuş olabilir Pascal prensibi
öğrenmiş insanlarız önceki derslerimizde
şöyle bir seviye çekersek bu kırmızı
noktayla bu kırmızı nokta İkisi de cıva
sıvısıyla temas halindeler ve aynı
seviyedeler Dolayısıyla soldaki kırmızı
noktada nasıl bir basınç varsa Sağdaki
kırmızı noktada da o kadar basınç Çünkü
civa buradaki basıncı Aynen buraya
iletecektir sıvılar üzerlerine uygulanan
basıncı her yöne Aynen iletiyorlar
biliyorsunuz şimdi Sağdaki kırmızı
noktaya baktığımda üzerinde bir cıva
sütunu var Dolayısıyla onun basıncı var
burası ise boşluk orada hiçbir şey yok
Hava bile yok çünkü civa orayı
döküldüğünde boşaltmış oldu Oraya hiçbir
şey girmedi O zaman sadece civa sütunu
bu kırmızı noktada bir basınç
oluşturuyor sıvı basıncını da biz
htg'den hesaplıyoruz Dolayısıyla bu
kırmızı noktada HG basınç var O zaman bu
soldaki kırmızı noktada da HG basınç
olmalı ama tepesine baktığında hiçbir
şey yok ki kim oluşturacak o basıncı
Demek ki benim gözümle göremediğim P0
dediğim açık hava basıncı var Yani bu
kaba dışarıdan atmosfer ağırlığından
kaynaklı bir basınç uyguluyor O yüzden
buradaki civa sütunu yükselmiş oluyor
buradaki P0 ile buradaki HD birbirine
eşit Dolayısıyla Toriçelli şöyle bir
hesap yapıyor P0 eşittir HD geyse
ölçtüğünde bunun 76 santimetre çıktığını
görüyor haç yerine 76 santimetre yazıyor
çarpı de çarpı g buradaki de cıvanın
özkütlesi g'de yer çekimi ivmesi Özkütle
ile yer çekimi ivmesini çarparsak buna
Öz ağırlık deriz kimin Öz ağırlığı
cıvanın Öz ağırlığı şuna benziyor yani
kütle var Ben bu kütle yer çekimi ivmesi
ile çarparsam buna ağırlık diyoruz o
zaman Özkütle var Ben bunu yer çekimi
ivmesi ile çarparsam Buna da Öz ağırlık
diyoruz cıvaya ait bir özellik ve Burada
yeni bir birim türetmiş oluyoruz açık
hava basıncının değeri 76 santimetre
civadır demiş oluyoruz buradaki h2k
cıvanın kimyadaki sembolü bu yer çekimi
ivmesi olan G ile cıvanın sembolü olan
G'yi karıştırmıyoruz santimetre civa
ifadesi haçtag'den gelen bir basınç
birimi olmuş oluyor Böylece Toriçelli Bu
deneyi deniz seviyesinde yaptığı için
buradaki 76'yı deniz seviyesi olarak
düşünebiliriz Az önce ne dedim
yukarılara çıktıkça Üzerimizdeki
atmosfer miktarı azalacağı için bu
basınç azalır 76 okuduysan Deniz
seviyesindesin demektir bu deneğin
gerçek versiyonunu izleyelim bakın
burada İncecik bir cam tüp var
toriçelli'nin kullandığı cam tüp gibi
başka bir cam tüpten şu an oraya civa
aktarıyoruz onu cıvayla dolduruyoruz
tamamen doldurup civa dolu başka bir
kaba daldıracağız Çünkü Evet ağzına
kadar bu civarı doldurduğumuzu görüyoruz
bir miktar civayı da buradaki Kab
içerisine boşalttık parmağımızla
kapatıyoruz tamamen dolu bu tüpü ters
çevirip buradaki kaba daldıracağız bakın
parmağınızı açmamanız çok önemli içeriye
hava girmemesi gerekiyor tamamen
daldırdı ve bıraktı gördüğünüz gibi
tamamen dolu tüpte cıva alçaldı birazı
döküldü ama orada kaldı Hepsi dökülmedi
neden hepsi dökülmedi bir kısmı döküldü
çünkü onu tutan bir atmosfer basıncı var
Hepsini tutamamış atmosfer basıncında
bir değeri var Neticede tutabildiği
kadarını bırakmış geri kalan dökülmüş
İşte ben bu cıva sütunun boyunu ölçersem
Toriçelli deniz seviyesinde yaptığında
76 okumuştu bakalım bizim hoca kaç
okuyacak Evet cetveli tutuyoruz yaklaşık
73 74 gibi bir değer okuyoruz Demek ki
deniz seviyesinden Daha yukarıda
yapılıyor Bu deney diyebiliriz şimdi
daha da enteresan bir şey var ya hocam
oradaki boruyu bu kabın içine daldırdı
ve kapattı orayı zaten civa dökülemiyor
ki hayır öyle yapmadı Aslında Burası tam
temas etmiyor biraz civa döküldü
dökülebilen bir şey varsa hepsini
dökülmedi diye sorduk ve cevabını açık
hava basıncı olarak verdik daha
Enteresan olan şeyse şu; hoca bu boruyu
hareket ettiriyor ve cıva seviyesi hiç
değişmiyor yani boru yan yatıyor ama
araba hala şu düzeyde kalıyor
inanmayanlar için kamera sabit şuradan
bir seviye çekeyim cıvamız aşağı yukarı
bu düzlemde diyebiliriz düzgün çizdiysem
net bir şekilde görmemiz lazım tüpü yan
yatırdığımda bu seviyede kalmayı aşağı
yukarı devam ediyor Bakın aynı seviyede
kaldı en son durumda Yani bunu şöyle de
düşünmeyin Tamam hocam atmosfer basıncı
diye bir şey var içeride bir miktar
cıvayı hapsettik o miktar kadar atmosfer
basıncı var şimdi geometrik olarak
düşündüğünüzde Siz bunu eğdiğinizde
cıvanın seviyesinde aşağıya inmesi lazım
Eğer içerideki civa miktarı sabitse aynı
kalıyorsa tüpün içerisine yeni cıva
giriyor demektir yani civa miktarı Sabit
değil yükseklik hepsi sabit bu seviye
hep 76 cm çıkıyor boru dik olsa da böyle
eğik olsa da böyle hatta iyice eğdiğinde
ne olduğuna dikkat edin seviyemiz hep 76
oluyor ama o kadar eğdi ki artık civa
boruyu tamamen de doldurdu dikkat edin
şu an borumuzun tamamı civayla dolu yeni
civalar girdi içeriye Çünkü atmosferin
tuttuğu belli bir cıva miktarı yok
oluşturdu belli bir yükseklik var o da
deniz seviyesine 76 Ben buradaki boruyu
eğip şöyle bir şey yaptığımda civa
seviyesi yani korunup burayı
dolduracaktır burası yine 76 santimetre
olacaktır Çünkü atmosfer basıncının
değeri belli 76 santimetre civa aynı
atmosfer bastırıyor burada bu noktadaki
atmosfer basıncı Neyse bu noktadaki de o
olmalıdır Çünkü aynı seviyedeler
atmosfer 76 olduğuna göre yamuk da dursa
bu civa sütunu HD'deki haşın 76 olması
gerekir O yüzden buradaki seviye hiç
değişmiyor Çünkü bu yamuk Duran cıva
sütunun da bu sarı noktadaki basıncı
nedir dersem yükseklik olarak bu 76'yı
alırsınız mesela aynı deneyeyi daha
kalın bir boruyla yapsaydık bu borudan
daha kesit alanı büyük bir boru atmosfer
basıncı değişti mi değişmedi hala
buradan 76'lık basıncımız var mı Evet o
zaman buradaki cıva yine 76 santimetre
yükselecek seviye değişmeyecek Burası
komple civa dolu olacak çünkü burada
76'lık atmosfer basıncı var o zaman
buradaki su sütunun yüksekliği de haç
dediğim şeye de 76 santimetre olmak
zorunda yani ben buradaki boruyu
kalınlaştırdığımda İçeriye daha da fazla
cıva girmesi gerekiyor Önemli olan
burada civanın miktarı değil yüksekliği
yani o civa sütünün oluşturduğu basınç
Benz bir deney yine cıva dolu bir kabın
içerisine tam dolu tüpümüzü
daldırdığımızda bir miktarı dökülüyor
deniz seviyesinde ise 76 santimetre
seviyesine kadar dökülüyor burada kalmış
oluyor çünkü atmosfer onu daha fazla
dökülmesini engelliyor Evet burada da
yaklaşık 74 santimetre çıktı yine deniz
seviyesine daha yukarıdayız aynı deneyi
daha kalın bir boruyla yapsaydık
seviyelerin aynı olduğunu görürdük Şimdi
anlattığım gibi bakın Hoca aynı deneyi
bir daha yapıyor gördüğünüz gibi daha
kalın boruda da seviyeler eşit birbirine
Hatta böyle tuhaf şekilli bir boru
kullansaydık da yine 76 santimetre dik
uzaklık olmalı görüyorsunuz işte tuhaf
şekilde borumuzla normal borumuz
arasında civaların seviyesi birbirine
eşit Şimdi biz günlük hayatımızda civa
görmüyoruz santimetre civa birimi de
bizim için çok bir şey ifade etmiyor bu
atmosfer basıncının bizim anlayacağımız
şekilde acaba değeri nedir bir hesap
yapalım 1 metrekarelik bir masa hayal
edin Acaba onun üzerine ne kadar kütleye
sahip bir cisim koymuşum gibi bir etkisi
var bunun bir hesap yapalım şimdi açık
hava basıncı deniz seviyesinde 76
santimetre civa Aslında bu HD işte ben
burada sadece haş yerine 76 olmuş oldu
günlük hayata uyarlamaya çalıştığım için
de basıncın genel ifadesi de birim yüzey
alanındaki kuvvet olduğu için ben bu
ifadeyi bunun gibi düşünmek isteyeceğim
bu etkiyi Newton üzerinden düşünmek
isteyeceğim Dolayısıyla sa birim
sistemine uygun şeyler yazacağım
yükseklik dediğim şey 76 santimetre
esarda yazarsam 0.76 metre demek
buradaki Özkütle cıvanın özkütlesi
cıvanın özkütlesi 13,6 gram bölü
santimetre küptür Ama dediğim gibi ben
Eser birim sisteminde yazmak istiyorum
bunu madde ve özelliklerinde konuşmuştuk
bunu 1000 ile çarparsak 13600 kg/metre
küplük bir özkütleye sahiptir civa niye
1000 ile çarptığımızı lütfen
bilmiyorsanız madde ve özelliklerinden
izleyiniz o zaman Özkütle yerine 13600
yazdım çarpı yer çekimi ivmesi 9,8
yazmam lazım ama çok fark etmiyor 10
yazalım düz hesap olsun bunların hepsini
çarpalım 0,76 çarpı 13600 çarpı
103.360 bulduğumuz şey basınç basıncın
eserdeki birimi Pascal Yani
103.360 pascallık bir basınçtan
bahsediyoruz hala birçoğumuz için bir
şey ifade etmiyor çünkü Pascal da
kullanmıyoruz O zaman artık bu ifadeye
dönüş yapalım p dediğim şey yaklaşık
100.000 Pascal alan dediğim şey 1
metrekarelik bir masa yüzeyi o zaman
buradaki kuvvet yerine ne yazmalıyım
100.000 Newton yazmalıyım Newton da
günlük hayatta kullanmıyorum bunu da
bildiğim bir şeye çevireyim Newton bir
kuvvet ağırlık gibi düşünsem Çünkü
ağırlıkla bir kuvvet Yani aslında bir
emg-100.000 olabilir Ege dediğim şey
10sa eğer ne kadarlık kütlenin 100.000
newtonluk ağırlığı vardır on bin
kilogramın 10.000 kilogram ne demek 10
ton demek açık hava basıncının etkisi ne
kadar biliyor musunuz gençler 1
metrekarelik bir masa sizin mesela
çalışma masanız onun üzerine 10 tonluk
bir yük koymuşuz gibi düşünün O kadar
büyük bir şeyden bahsediyoruz Mesela bir
damacanayı düşünün elinizde bükebilir
misiniz mükemezsiniz üzerinden kamyon
geçse bile Hiçbir şey olmaz o kadar sert
malzeme ama fizik bilirseniz açık hava
basıncının o devasa etkisiyle Damacana
bile ezildiğini küçüldüğünü görürsünüz
bakın burada boş bir damacanamız var
içerisinde hava var biz bunun içerisine
yanıcı bir madde atıyoruz ve içerideki
havayı yakıyoruz oksijeni yakıyoruz
Dolayısıyla Aslında içerideki havayı
çekmişiz vakumlamışız gibi oluyor
içerisine attılar içerisi yandı şu an
içerideki hava miktarı çok çok azaldı
elimizde de kapattığımız anda Damacana
küçülmeye başladı Onu kim küçültüyor onu
dışarıdan bir şeyin itmesi lazım ki
küçülsün İşte o açık hava basıncı
atmosfer basıncı Damacana gibi çok sert
bir malzemeyi bile bükebilen atmosfer
basıncı E hocam o kadar büyükse
başlangıçta niye bükmüyor da sonradan
büküyor ya da hocam o kadar büyükse
yatay gerilen bir kağıt parçası neden
yırtılmıyor 10 tane ihtiyaç yok azıcık
bir etki bile bir kağıt parçasını
yırtabilir Çünkü bir kağıt parçasını
hayal ettiğimde Evet bunun üzerine
yukarıdan devasa bir atmosfer basıncı P
0 etki ediyor yırtıcı bir etki ama
aşağıdan da etki ediyor üstünde de hava
var altında da hava var bu iki etki
birbirini götürdüğü için hiçbir şey
olmuyor senin masan da o yüzden
kırılmıyor Çünkü üstünde de açık hava
basıncı var altında da açık hava basıncı
var atmosfer basınca her ne kadar o çok
kalın gaz kütlesinin ağırlığından
kaynaklansa da aynı sıvılardaki gibi
sadece aşağı yönlü değil her yöndedir
Çünkü aynı sıvılar gibi gazlarda
sıkıştırılabilir bu sıkıştırılabilirlik
özelliğinden dolayı yukarıdan gelen
basınç her yönde iletilir iletilir sola
da iletilir aşağıdan yukarıya da
iletilir Bu deneydeki kağıdın olayı da
oydu masanın üzerine koyuyoruz ve
altındaki havayı minimuma indiriyoruz
Üzerinde büyük bir atmosfer basıncı var
ama altında Şu an hava yok gibi
düşünebiliriz Dolayısıyla buraya
hakikaten ağır bir yük koymuşsun gibi
Biz buradaki tahta parçasını çok kolay
kırabiliyoruz Hocam bu kağıt parçasının
üzerinde çok büyük bir baskı varsa benim
O kağıt parçasını masanın üzerinden
alamam lazım Yo alabilirsin Sen
kenarından tuttuğunda kaldırmaya
çalıştığında altına hava girmesini
sağlıyorsun Dolayısıyla üstteki etkili
alttaki etki birbirini götürdüğü için
bir masanın üzerinden kağıdı kolaylıkla
alabilirsin ama böyle bir ani harekette
tahtaya vurulan ani kuvvette o havanın
girmesine müsaade etmediğin için o zaman
çok kısa olduğu için üstteki etki çok
baskın oluyor ve tahta kırılmış oluyor
bu konu günlük hayatta Aslında her yerde
olduğu için sizi şimdiye kadar videolara
boğdum ve boğmayı da devam ediyorum
günlük hayattaki etkileri Bileceksiniz
Çünkü bu bir tyt konusu vantuzlar da Bu
mantıkla çalışır bir vantuzu cama
itersin yapısından dolayı Aslında
ortasından ittiğinde içerideki havayı
dışarı göndermiş oluruz yani vantuz cama
yapıştığında içinde hava kalmaz
dışarıdan atmosfer bastırıyor içeriden
onu dengeleyecek bir şey yok o yüzden
çekince gelmiyor nasıl kurtarıyorsunuz
onu camdan kenarına tırnak atıyorsunuz
değil mi kenardan hafif kaldırıyorsun
içeriye atmosferin etkisinin girmesini
sağlıyorsun dışarıda atmosfer etkisi
içeride atmosfer etkisi kolaylıkla
çıkartabiliyoruz Bu gördüğünüz heykel
yanlış bilmiyorsam Almanya'nın bir şehri
olan madde var çünkü meşhur magdebur
küreleri var yine 1600-1700 lerde
yapılmış bir deney bu deneyde izleyelim
bakın Burada iki tane yarım küremiz var
ve bunların içleri boş içlerinde hiçbir
şey yok Bir hortumla şurada bir motora
bağlanmışlar bu motor içerideki havayı
hemen vakumlayan bir motor biz bu iki
yarım küreyi alıyoruz birbirine
değdiriyoruz herhangi bir kilit sistemi
yok Herhangi bir yapışkan sistemi yok
motoru çalıştırdık şu an bu hortumla
içerideki havayı emiyoruz içerideki
havayı miğimizde aynı Damacana da
havanın yakılması gibi bir vakum ortamı
oluşturmuş oluyoruz içeride bakın
musluğu kapattı İçerisi vakum hava bile
yok içeride şu an dışarıdan bu küreye
devasa atmosfer basınca etki ediyor ve
içeride onu dengeleyecek hiçbir şey yok
tekrar hatırlatıyorum bu iki yarım küre
yapıştırılmadı herhangi bir kilit
sistemiyle tutturulmadı sadece birbirine
değdirildi bakın
oluşturduğun yerde de atmosfer basıncı
baskın oluyor bakın buraya bir bez
geçirdi önüne bir plastik şişe taktı saç
kurutma makinesinin çalıştırıp buradaki
tozları çekebildi Çünkü saç kurutma
makinesi bu şişenin şu kısmındaki havayı
çekiyor Dolayısıyla Burası vakum ortamı
oluyor Burası bakım ortamı olduğu için
buradan bastıran atmosfer basıncı tozu
toprağa bunun içine gönderiyor
diyebiliriz bakın içi su dolu bir
şişemiz var bir köşesinden deliyoruz
bahçe suluyoruz fizik biliyorsanız
kendinden kontrollü bir bahçe sulama
aletiniz olur parmağımız da bu deliği
kapattığımızda su akışı durur
açtığımızda başlar tekrar görelim bakın
kapatacak durdu açınca tekrar başlıyor
olay nedir en başta izlediğimiz Bardak
videosu gibi şöyle bir kap hayal
ediyorum içerisinde bu kadar su var
bunun ağzı açık buradan su normalde
akabiliyor Ama bu şuradan bir yerden
delikse olabiliyor Çünkü atmosfer bu
delikten etki ediyor Buradan da etki
ediyor 2p 0 etkisi birbirini götürür
buradaki suyu tutacak kimse kalmadığı
için su akar Ama sen bu deliği
kapatırsan parmağınla tutarsan orayı
Buradan artık P0 etki edemez etki
edemediği için buradaki suyun oluştur
basıncı aşağıdan açık hava basıncı
dengeleyebilir ve su akışı durur burada
gördüğümüz gibi tamamen pipetlerle
damacanalarla emme basma tulumbalarla da
benzer şekilde sıvıları yukarı çekiyoruz
Bizim yaptığımız tek şey bu pipetin
içerisindeki havayı emmek Yani biz bu
pipetin içerisinde vakum ortamı
oluşturuyoruz açık hava basıncı buradan
bastırıyor Sen burada vakum ortamı
oluşturduğun için ona karşı koyacak
hiçbir etki yok Dolayısıyla sıvı Bunun
içerisinde yükseliyor Bu pipeti
bıraktığım zaman ağzımdan neden içindeki
su tekrar dökülüyor çünkü Sen burayı
açtığın anda ağzından kurtardığın anda
atmosfer Buradan da etkili olacak
Buradan da etkili olacak bu iki etki
birbirini götürür o zaman su niye
yükselsin su kendi basıncından dolayı
Tabii ki dökülecektir ağzımızı sıkı sıkı
kapatıyoruz ki atmosfer etki edemesin
Bir de vakumlarsak atmosfer buradan
bastırır suyu pipetin içerisinde
yükseltir abarttım Biliyorum ama son bir
tane daha izletmek istiyorum bakın bir
pet şişeyi küçülttü küçülttük ezdik
büzdük kapattık içerisinde Belki çok az
bir hava kalmış durumda normalde böyle
kendi halinde takılır ben bunu bir vakum
ortamına koyacağım etrafını bir fanusta
kapatıyorum bu fan bir motora bağlı
buradan Az önceki magdebur küresindeki
gibi motor çalışıyor ve içerideki havayı
emiyor vakum ortamı oluşturuyor vakum
ortamı oluşturduğunda o ezilmiş şişenin
tekrar şiştiğini görüyorum Çünkü aslında
Bunun içerisinde çok az bir hava
kalmıştı etrafta onu elden atmosfer
olmazsa o hava baskın olur ve şişeyi
şişirir altta Bir vana var Hoca şimdi o
vanayı tekrar açıp içeriye atmosfer
basıncının etki etmesini sağlayacak
tekrar o dış baskı geri gelirse şişe
orijinal haline dönecektir kendi kendine
olacaktır dikkat ederseniz buradaki
vanayı açtı içeriye atmosfer basınca
etki ediyor kimse dokunmadığı halde
kendi kendine şişe orijinal haline geri
gel şimdi kazanımlarda yer alan ve
kesinlikle bilmeniz gereken bir durum
Hocam ben bu şekli hatırlıyorum ya madde
ve özelliklerinde konuşmuştuk kılcallık
değil miydi bu Can Boru daldırıyorduk
sıvı kendi kendine yükseliyordu işte
kılcallık Bu da bu kılcallık değil
kılcallıkla açık hava basıncının
etkisini karıştırmamalısınız direkt
Bununla ilgili kazanım var çünkü
kılcallık olmadığını ispatlayalım
birincisi en başta da konuştuğumuz gibi
bu boruların kalınlığının şeklinin
şemalinin hiçbir önemi yok Dikkat
ederseniz hepsi aynı seviyedeler boru
kalın olsa ince de olsa yamuk da dursa
şekilsiz de olsa çünkü hepsinin şu
noktasında açık hava basıncı kadar cıva
basıncı olmalı Bu da dediğim gibi
yaklaşık 76 santimetre anlamına geliyor
ister çok cıva ile yap bunu ister az
cıvayla yap mesela kılcallıkla ne
konuşmuştuk boru inceldikçe kılcallık
etkisi artıyordu Yani şöyle bir sıvıya
İncecik bir kılcal boru daldırdığımızda
kılcallık etkisiyle sıvının yükseldiğini
söyleyebiliriz Tamam ama ben bu boruyu
daha ince yaptığımda daha da çok
yükselme olduğunu görüyordu Çünkü boru
inceldi ki adezyonlar daha etkili hale
gelirler ve yükselme artar ama atmosfer
basıncında ince veya kalın borular
hiçbir şey fark ettirmiyorlar hep aynı
yükseklikte oluyorlar kılcallıkta
buradaki Borunun ucunun açık olması bir
problem oluşturmuyordu yine yükselme
görüyorduk ama atmosfer basıncında
buraların açık olması kabul edilemez
Şurayı deldiğin anda civa dökülür bu
seviyeye iner sebep Çünkü burayı
deldiğin anda buradan da artık atmosfer
basınca etkili olur Buradan da etki
ediyor Zaten bu iki etki birbirini
götürürse civanın buradaki basıncını
dengeleyecek hiçbir şey kalmaz cıva
ağırlığının etkisiyle dökülecektir o
yüzden üstünün kapalı olması gerekiyor
Bu deney yapılacaksa kılcallık olayını
gözlemleyebilmeniz için kılcal boru
kullanmanız lazım yani milimetre
mertebesinde yarıçapa sahip borular
kullanmalısınız Halbuki biz burada
dediğim gibi uygun şartları sağlarsanız
kalın su borusu ile bile atmosfer
basıncının etkisini görebilirsiniz cam
kılcal borular ve cam tüp su ve civa ile
dolu olan x y z kaplarına daldırılmış
yeterince beklendiğinde sıvılar
şekildeki gibi dengeye gelmiştir Buna
göre hangi kaplarda kılcallık etkisi
gözlenmiştir y ve z kaplarının İkisinde
de cıva olmasına rağmen civaların denge
durumları neden farklıdır bakalım Az
önce konuştuğumuz şeylerin soru hali bu
boruların üst kısımları açık mı açık alt
kısımları zaten açık Çünkü sıvı girecek
o zaman buradaki yükselmenin sebebi
atmosferden kaynaklanmamaktadır
diyebiliriz Çünkü atmosfer buradan
bastırır E buradan da bastırır bu iki
etki birbirini götürürse bu su sütünün
burada kalmasını gerektirecek hiçbir şey
olmaz ve Su Dökülür çünkü şu noktadaki
basıncı dengeleyecek bir şey lazım bu
kılcallık etkisi Bu da kılcallık etkisi
Çünkü burada cıva yükselmeyi bırak
alçalmış yani atmosfer basıncından
kaynaklanıyor desem yükseliyor derim ki
gerçekten borumuzun da Yine üst kısmı
açık cıva ile cam temas etmek istemediği
için kohezyon çok şiddetli olduğu için
cıva kaçmış kılcallığı Biz burada
alçalma olarak gözlemlemişiz en sondaki
şekilde yine cam bir boru kullandığımızı
düşünelim deney yine cıva ile yapıyoruz
yükselme görüyoruz burada kılcallık
etkisi olsaydı bir kere Aynı bu
şekildeki gibi alçalma görürdük bu
yükselmenin sebebi buradan bastıran
atmosfer basıncıdır borumuz kılcal boru
olmak zorunda değildir borumuzun Tepesi
kapalıdır bu yükselme atmosfer
basıncıyla açıklanabilir Dolayısıyla X
ve Y kaplarında kılcallık etkisi
gözlemledik y ve z kaplanların İkisinde
de cıvı olmasına rağmen civaların denge
durumlarının farklı olması y'de
kılcallığın Z'de atmosfer basıncının
etkili olmasından kaynaklanmıştır
Toriçelli 1600 yıllarda yaptığı açık
hava basıncı deney için neden su yerine
günümüze göre temini daha çok zor olan
civa kullanmıştır Bu da bilinmesi
gereken önemli bir şey niye su
kullanmamış ki niye cıva basıncı
dediğimiz şey 76 santimetre civa Ben
bunu haşh dg'den düşünürsem mesaide
yazmama gerek yok Çünkü zaten sıvıydı
detayda yazmayacağım haç yerine 76
yazdım ve civanın tanesi 13,6 g yer
çekimi ivmesi 10 eşittir suyla deney
yapsaydım atmosfer basıncı farklı bir
değer mi alacaktı yok yine aynısı
olacaktı o yüzden bu eşittir diyorum
deneyi suyla yaptım ne kadar
yükseleceğini bilmiyorum O yüzden buna
haş dedim suyun özkütlesi 1 gram bölü
santimetreküp Yerçekimi ivmesi yine bu
onla bu 10 birbirini götürdü 76 x 13,6
gençler yaklaşık
10,33 metredir bu suyun yükselme
miktarıdır Bu deneyi suyla yapsaydı
Toriçelli 10 metreden daha fazla
uzunlukta cam boru kullanmalıydı Çünkü
suyun özkütlesi çok küçük aynı basıncı
karşılayabilmesi için mecburen çok daha
yükseğe çıkması gerekiyor Bunu da
izleyelim bakın burada sıvıya
atıldığında sıvının yüzeyinde suyun
yüzeyinde kalabilen mantarımsı hafif bir
malzememiz var bu bizim işimize
yarayacak şu an suda yüzdüğünü bilmeniz
bizim için yeterlidir küçücük bir cam
kap alıyoruz içine hava girmeyecek
şekilde sudan çıkartmaya çalıştığımda
Bakın Şu an tamamen dolu olduğunu
görüyorum dolu olduğunu ispatlamak için
de bu mantarı bunun içine atarsam
yüzmeye çalışacağı için en üste gitmesi
lazım gördüğünüz gibi en üstte çıktı
çünkü tamamen dolu hocam Hani 10 metre
yükseklikte oluyordu su burada 5-10 cm
yükselmiş daha da yükselebilir şu an bu
kısım onu engelliyor oraya baskı
uyguluyor yani şu an su deneyi Bu
arkadaşla yaparsak bakın suyun
içerisinden tamamen dolu olan 10
metrelik bir boru çıkarttı adam hocam
içinde Bence hava var su yok diyenler
için de o mantarı kullanacağız mantarı
aşağıdan gönderiyor Şu an içinde su
varsa yüzmeye çalışacak o zaman yukarıya
doğru hareketlendiğini görmeliyiz Evet
mantar şu an yukarıya doğru çıkıyor
Çünkü bunun içi tamamen dolu Çünkü açık
hava basıncı su sütununu 10 metreye
kadar çıkartır gördüğünüz gibi git
gitmedi Evet en tepeye ulaştı Toriçelli
su kullansaydı çok uzun bir boru
kullanması gerekirdi Az önce dediğim
gibi suyu bir yerden yükseltiyorsak
mesela pipetle bir şey İçiyorsak biz
sadece havayı vakumluyoruz onun
yükselten şey atmosfer basıncı su
tulumbası diye bir şey duymuşsunuzdur
genelde köylerde bulunur emme basma
Tulumba şöyle bir kol vardır Bu kolu
böyle aşağı yukarı hareket ettirirsiniz
buradan su çıkar suyu biz mi çekiyoruz
yukarıya yoksa pipetle su içmek gibi ya
da damacana pompasıyla su yükseltmek
gibi atmosfer mi itiyor atmosfer itiyor
gençler Bizim tek yaptığımız şey
Şuradaki kolu hareket ettirmek Şuradaki
pistonumsu yapıyı yukarı aşağı çekmek
suyumuz da bu seviyede başlattığımda
yukarı aşağı hareket ettirdiğimde bu
pistonla bir vakum ortamı oluşturuyorum
havayı yukarı çekiyorum havayı yukarı
çektiğim anda atmosfer buradan
bastırıyor ve suyun yükselmesini
sağlıyor benim bu pistonu her yukarı
hareket Edişim orada bir vakum ortamı
oluşturmak demek ve suyun yukarı çıkması
demek Ben bunu aşağı indirirken de bu
suyu Buradan şuraya gönderiyorum
itiyorum yani ve ittiğim sular buradan
dökülmeye başlıyor burada valfler var bu
valfler itmeye çekmeye göre açılıyorlar
kapanıyorlar ve suyun istediğimiz
şekilde hareket etmesini sağlıyorlar
yukarı çektiğimde vakum atmosfer
yükseltti aşağı ittiğimde Suyun bu
çıkışa doğru yönlendirilmesi demektir
yani suyu iten yine atmosfer basınç aynı
pipet örneğinde olduğu gibi bu da şu
anlama geliyor Gençler bu köylerdeki
emme basma tulumbalarla istediğiniz
derinlikten su çıkartamazsınız Çünkü az
önce ispatladık atmosfer suyu kaç metre
yükseltebiliyor yaklaşık 10 metre
Dolayısıyla Sen 6 metre derinlikten 6
buçuk metre derinlikten su
çıkartabilirsin 4 metreden zaten
çıkartırsın 2 metreden zaten çıkartırsın
ama aşağıya doğru indikçe bu iş zorlaşır
8 metreden de çıkartabilirsin dokuzdan
da çıkartırsın Ama 10 metreye geldiğinde
işler Sarpa Sarar 10.33'ü geçtiğin anda
artık su çıkartamazsın sebep Çünkü bizim
yaptığımız tek şey vakum ortamı
oluşturmak atmosfer buradan bastırıyor
bu suyu bu boru içerisinde yükseltiyor
ve yapabileceği en fazla 10.33 metre
daha aşağısında kalırsan yine 10.30'u
çıkartır ama sana ulaşmamış olur sana
gelmesini atıyorum 2 metre daha
kalmıştır o yüzden günümüzde daha da
yükseğe çıkartmak için buralara su
pompası konulur ekstra enerji harcamamız
gerekir bütün işi atmosfere bırakmamamız
gerekir Bir ülkenin farklı şehirlerinde
şekildeki gibi x y z barometreleri
kullanılarak açık hava basıncı
ölçülüyormuş Buna göre bu barometrelerin
kullanıldığı şehirlerin deniz
seviyesinden yüksekliklerini
kıyaslayınız demiş deniz seviyesinden
yukarılara çıkarsanız üstünüzdeki
atmosfer miktarı azaldığı için açık hava
basıncı atmosfer basıncı azalır birinci
şekilde ikinci şekil incelendiğinde
İkisinde de H kadar yükselme görüyorum
İkisinde de özkütleli sıvı görüyorum tek
farkları birinde iki a yakınlıkta boru
var öbüründe a kalınlıklı boru var
atmosfer basıncı için Borunun
kalınlığının bir önemi yoktu şu noktada
nasıl bir basınç var HD g var O zaman bu
noktada da htg var E bu noktada zaten x
ortamındaki atmosfer var yani x
şehrindeki atmosfer basıncımız HD kadar
bu noktadaki basınç H çarpı D çarpı g
aynı seviyede Burada da H x d var ve bu
ne y şehrindeki atmosfer basıncı y
şehrindeki atmosfer basıncı da g'dir
şimdi gelelim Z şehrine bu noktada nasıl
bir basınç var burada iki ağaç var bir
kere iki haç çarpı özkütlede d/2 d/2 g a
hocam 2'ler götürdü O zaman burada da
hdg var doğru ama bu sadece sıvı sütunun
basıncı buraya gaz da eklenmiş X ve
yekiler gibi boşluk değil gaz da bir
basınç oluşturur aşağıya doğru bir
etkisi olur O yüzden sen bu siyah
noktadaki toplam basıncı yazarken sadece
sıvıdan gelen aç DG yazmazsın HD artı
Yukarıdaki gazın basıncını yazarsın İşte
bu siyah noktadaki basınç odur aynı
seviyede bu var burada da atmosfer var o
yüzden bu basınç atmosfer basıncına
z'deki atmosfer basıncına eşitg
artı p gaz Z şehrindeki atmosfer basıncı
X ve y'den büyük x ve y'de birbirine
eşit bana bunu sormuyor bunların deniz
seviyesinden yüksekliğini soruyor Deniz
seviyesinden yükseldikçe açık hava
basıncı azalıyordu o zaman bunun tam
tersi x şehriyle y şehrinin deniz
seviyesinden yükseklikleri aynı ve Z'den
daha büyük x ile y dağın tepesinde
şehirlerken Z daha Deniz seviyesine
yakın bir şehirdir diyebiliriz açık hava
basıncının P0 olduğu ortamda içine değer
özgüleri sıvının bulunduğu bir barometre
düzeneği şekildeki gibidir Buna göre
hangileri doğrudur kabın tabanındaki K
noktasının toplam basıncı şu ifadedir
diyor K noktasındaki toplam basıncı
yazacağız iki yerden düşünebilirim
mesela diyebilirim ki Şurada açık hava
basıncı var bu açık hava basıncı sıvı
tarafından Aynen buraya aktarılır yani
burada bir P0 var arttı şu kadarlık bir
sıvı sütunu var onun ağırlığı da orada
bir basınç oluşturuyor H2 derinlikte bu
adam o yüzden buna H2 dg'yi ekleyebilir
K noktasındaki toplam basınç bu kadardır
veya aynı seviyede aynı sıvıda basınçlar
eşit değil mi Evet o zaman Mesela şurada
bir noktadaki basınçta kanun aynısı
değil mi Evet bunun tepesinden bakarsam
bunun tepesinde ne var Bak komple şu
sıvı sütunu var bunun üstü boş üstünde
başka bir şey yok o zaman buradan
baktığımda ne yazarım H1 artı H2 x d
çarpı g yazmış olur ya da budur hocam
ikinci Yazdığınız şey yanlış Çünkü oraya
açık hava basıncı eklemediniz bu K
noktasındaki basınç yazılırken açık hava
basıncı etki etmez olur mu sizin
denkleminizde o yok var Eğer bunu merak
ediyorsan sen görmüyorsun Bunun
içerisinde P0 var Neden Bak şuradan
seviye çek Pascal yapacağız buradaki
basınç da buradaki eşit mi Evet burada
ne var H1 D var O zaman bu P0 eşit Ben
şuraya açsam ne olur H1 DG + H2 DG olur
H1 dgn'ye eşitmiş p 0'a eşitmiş o zaman
burası P0 + H2 DG değil mi Aynen öyle
Ben şuradan inceleyerek Bu deneyi h0
artı H2 DG olduğunu kağıdaki toplam
basınca söylemiştim sonra böyle de
olabilir demiştim o da zaten aynı şeymiş
bu iki denklem aynı şey nereden
bakarsanız bakın tabanındaki K noktasını
toplam basıncı H1 artı H2 DG artı P0
değil p0+ H2 DG Yani şuh1'in bir tanesi
fazla O yüzden birinci öncül'e doğru
kabul edemem kaba bir miktar daha sıvı
eklenirse H1 mesafesi artar çok güzel
soru burada konuştuğumuz şeyler Önemli
hocam Bunun içerisinde civa Dökersem
buradaki Borunun içerisinde cıva
yükselmiş olur Dolayısıyla bu H1
mesafesi artar Hayır artmaz Çünkü H1
mesafesi zaten atmosfer basıncı ile
ilgili bir şey sen Bunun içerisinde cıva
ekledin diye atmosfer basıncını mı
değiştirmiş oluyorsun Hayır Evet burası
yükselebilir doğru ama zaten Burası da
yükselecektir aynı miktarda bu fark her
türlü h1'e eşit kalmaya devam edecektir
Çünkü bu H1 açık hava basıncı tarafından
belirlenir ve onun da biz cıva koyduk
diye değiştiremeyiz ancak deniz
seviyesinden daha yükseklere falan
çıkman lazım ya da deniz seviyesine
inmen lazım ki açık hava basıncı
değişsin boru sıvıya çok az daha
daldırılırsa haç bir mesafesi değişmez
aynı şeyin ters versiyonu Ben buradaki
boruyu biraz daha böyle daldırıp Bu
deneyi tekrarlasaydım şöyle yapsaydım
hocam o zaman cıvayı itmiş olurduk civa
seviyesi burada olurdu o zaman H1 'de
azalmış olurdu Hayır seviyeye yine
burada olurdu yine yükseklik Aşk bir
kadar olurdu Çünkü az önce
söylediklerimin aynısı bu aşk bir açık
hava basıncı tarafından belirleniyor Sen
bu boruyu biraz daha daldırırsan
Şuradaki boşluğun hacmini azaltmış
olursun Başka hiçbir şey değişmez
değişmez diyordu zaten bu doğru
olacaktır Sorumun cevabı yalnız 3 bu
dersimiz bu kadardı takıldıklarınıza
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 8EvdMuWG6kU
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 32. Gün ｜ Basınç - 6 ｜ Kapalı Kaplarda Gaz Basıncı ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/68 - 8EvdMuWG6kU - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 32. Gün ｜ Basınç - 6 ｜ Kapalı Kaplarda Gaz Basıncı ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
açık hava basıncını yani atmosfer
basıncını bitirdiğimiz göre ikinci
türümüz geçebiliriz hala gaz basıncında
bu sefer kapalı kaplardaki gaz basıncına
bakacağız şu ana kadar anlattığım bütün
basınç çeşitleri katı basıncı sıvı
basıncı atmosfer basıncı Bunların hepsi
malzemenin ağırlığı ile ilgiliydi
katının ağırlığı var o yüzden bulunduğu
Tabana basınç uygular sıvıların ağırlığı
var o yüzden bulunduğu Tabana bir sıvı
basıncı uygular ama katılardan farklı
olarak sıkıştırılabilir bir malzeme
olduğu için yanlara da basınç uygular
bulunduğu kabın yan duvarlarında basıncı
vardır atmosferde gaz dediğimiz şey öz
kütlesi çok küçük çok hafif bir madde
olmasına rağmen kilometrelerce
kalınlıkta bir şey olduğu için o ağırlık
ihmal edilemiyor Hatta önceki dersimizde
Bunun hesabını yaptık bayağı dikkate
alınması gereken bir kuvvet uyguluyor
cisimlerin üzerine yine atmosferin
ağırlığından dolayı bir açık hava
basıncı var ama kapalı kap dediğimizde o
kabın içerisindeki gazın ağırlığını
ihmal edebiliriz Çünkü kap dediğin şey
ne kadar büyük olabilir içindeki hava
gaz ne kadar çok olabilir elinize bir
bal balon aldığınızda çok hafif olduğunu
bilirsiniz çok küçük bir ağırlığı vardır
o ağırlık da zaten plastik kısmından
gelir içindeki hava ne kadar olabilir ki
ağırlığı ne olsun ama bu balonun
çeperlerinde Bu plastik kısımlarında bir
basınç olduğunu biliyoruz O yüzden
şişkin duruyor basınç olmasaydı sönerdi
Bu basıncın kaynağı ne Tabii ki içindeki
gaz Peki onun kaynağı ne buradaki gaz
taneciklerinin hareketi gaz tanecikleri
en akışkan tanecikler birbirlerinden o
kadar uzaklar ki taneciklerin arasında
neredeyse bağ yok dolayısıyla çok rahat
hareket edebiliyorlar çok rahat hareket
ettikleri için bulundukları kapların
çeperlerine duvarlarına sürekli
çarpıyorlar Buradaki her çarpma hareketi
O noktada bir basınç etkisi demek bu
taneciklerden milyarlarca varsa saniye
başına burada milyarlarca çarpışma var
Dolayısıyla homojen bir gaz dağılımı
Olduğunu hayal edersem istatistiksel
olarak bu kabın her yerinde burasında
burasında altında üstünde köşesinde her
yerinde bir basınç var ve bunların
büyüklüğü birbirine eşit her yerde aynı
p basıncı var bu balonun içerisindeki
bütün noktalarda aynı basınç var
diyebiliriz ideal şartlar altında hocam
tavandaki basınçla tabandaki basınç
nasıl aynı olabilir aşağıya doğru
indikçe basınç artmıyor muydu ağırlık
Önemliyse Evet ağırlık önemsize Hayır
ben buradaki gazın ağırlığını ihmal
ettim Dolayısıyla aşağıya indikçe
üzerindeki gaz miktarı artıyor O yüzden
aşağılarda basınç fazladır yukarılarda
basınç azdır yorumu kapalı kaplardaki
gazlar için geçerli değil ağırlığın
kabul edildiği atmosferde geçerli
sıvılarda geçerli katılarda geçerli ama
kapalı kaplarda her yerde aynı basınç
vardır Peki biz bu basıncı n nasıl
değiştirebiliriz hangi değişkenlerle
oynarsak bu kapalı kabın içerisindeki
basınç değişir Kimyadan bildiğiniz pvn
RT ifadesi var buradaki T sıcaklık demek
R sabit sayı bununla işimiz yok n madde
miktarı kimyada mol sayısı dediğiniz şey
içeride ne kadar gaz taneciği olduğuyla
ilgili V dediğim şey hacim p dediğim şey
de basınç direkt bir simülasyon
üzerinden bu formülü bir konuşalım
burada boş bir kabımız var yukarıda bir
termometre var sıcaklık ölçüyor Kelvin
cinsinden Biz bunu celsius yapalım
Burada bir basınç ölçer var bu kabın
içerisindeki gaz basıncını bana
söyleyecek burada bir ocağım var Bu kabı
ısıtabilir pompam var içeriye hava
üfleyeceğim ve buradaki kollardan da bu
kabı küçültüp büyütebilen kabın hacmini
değiştirebiliyorum Dolayısıyla içerideki
gazın hacmini değiştirebiliyorum Çünkü
gazlar her yere yayıldıkları için hangi
kabın içine konulursa direkt o kabın
hacmini alırlar şimdi kullanacağım pv NR
t'yi Buraya yazdım R sabit sayı dediğim
gibi bununla işimiz yok Öncelikle
içeriye gazı pomp alıyoruz Bu gazlar
buradaki yüzeylere çarpmaya başlıyorlar
her çarpış bir basınç etkisi demek
toplam çarpışmaya istatistiksel olar
baktığımızda içerideki basınç hakkında
fikir yürütmüş oluyoruz Hatta buradaki
çarpışmayı da sayabilen bir sayacımı var
Örneğin şu an Say desem Ortalama bir
hesap yapsa Birim zamanda 150 çarpışma
var diyor kabın çeperi ile ve şu an
basınç ölçerim 19,5 atmosfer gösteriyor
bir atmosfer 76 cm civa yani atmosfer
basıncının 20 katı basınç var diyor Şu
an burada ve 27 celsus sıcaklığımız var
şimdi bu formüle göre ben bütün
değişkenleri sabit tutuyorum sadece
sıcaklığı arttırıyorum sıcaklık artarsa
içerideki gaz miktarında bir değişiklik
yok kabın hacminde Dolayısıyla gazın
hacminde bir değişiklik yok eşitliğin
sağ tarafı büyür sıcaklığı arttırdım
diye o zaman eşitliğin sol tarafı da
büyür yani basınç da büyür diyebiliriz
ısı sıcaklık ünitesinden hatırlayın
sıcaklık demek taneciklerin ortalama
kinetik enerjilerinin bir ölçüsü
demektir Sen bu malzemenin sıcaklığını
arttırırsan kaba Isı enerjisi vermiş
olursun o Isı enerjisi yüzünden
tanecikler daha hızlı hareket etmeye
başlar kinetik Enerjileri artar daha
hızlı hareket etmek demek daha şiddetli
bir şekilde duvarlara çarpmak demek daha
fazla basınç demek 19,5 atmosfer basınç
olduğuna dikkat et 27 cels sıcaklık
olduğuna dikkat et sıcaklı arttırıyorum
alttan Ocağı yaktım taneciklerin hızını
zaten gözle görülür şekilde arttığını
göreceksin Bakın sıcaklığımız Şu an 643
cela Çıktı tanecikler az önceki duruma
göre çok daha hızlı hareket ediyorlar
basınç 59,5 atmosfere çıktı çünkü
sıcaklık artarsa basınç artar biz yine
ortamı soğutalım sıcaklığımız azalsın
tanecikler biraz sakinlesen biraz
yavaşlasam andaki çarpışma sayıları
azalsın 15 atmosfere kadar düşürdüm
sıcaklık -40 cela düştü şu anki çarpışma
sayısına Baksam ne çıkar acaba en başta
150 vardı şimdi 120 çıktı Çünkü
başlangıçta 19,5 atmosferde yanlış
hatırlamıyorsam şimdi 15'e düştük O
yüzden çarpışma sayısı Birim zamanda
azaldı Peki bu durumdayken başka bir
değişken değiştirelim sıcaklığı sabit
tutalım bunu değiştirmeyin şu an madde
miktarını arttıralım içeriye biraz daha
fazla gaz
pompalayan arttığını göreceğim Çünkü
yine eşitliğin sağ tarafı büyüdü o zaman
sol tarafta büyüyecek hacim sabit
kaldığına göre buradaki büyüme basınç
üzerinden olacak 120 çarpışma sayısı
Birim zamanda 15 atmosfer basınç içeriye
biraz daha gaz taneciği ekliyorum yani
n'yi arttırdım bakın basınç 28.4
atmosfere çıktı n artarsa p artar daha
fazla tanecik olduğu için daha fazla
çarpışma var Bu da daha fazla basınç
demek sayalım birim zamandaki
çarpışmalar mızı 120'yi gördüğünüz gibi
237e çıktı basınç Bu yüzden arttı Peki
yine başka bir değişken değiştirelim
sıcaklık sabit olsun madde miktarı şu
anki halinde Kalsın Bu da sabit olsun bu
sefer de hacmi arttıralım şimdi
eşitliğin sağ tarafı komple sabit
matematik doğruysa eşitliğin solunun da
sabit kalması lazım E ben hacmi
arttırdım sabit kalması için o zaman
eşitliğin solunun basıncın azalması
gerekiyor hacmi arttıralım şurada
buradan tuttuğum hacmi büyütüyorum daha
büyük bir hacimde artık bu tanecikler
yayılacak Dolayısıyla birim zamandaki
duvarlara çarpma sayısı azalacak Çünkü
daha büyük bir hacmi dolduruyorlar artık
sayalım kaça düşmüş 237 ydi 195'e düştü
basıncımı da zaten 18.9 atmosfere düşmüş
hacim artarsa basınç azalır hacmi
azaltırsak ne olur hacmi iyice
azaltıyorum küçücük yaptım sıkıştırdım
bunları şu an deli gibi çarpıyorlar her
yere Çünkü gidecek yer yok Mecbur
çarpacak basınç 56 atmosfere çıktı
çarpışmaları sayarsak Birim zamanda tam
500 44 çarpışma var eşitliğin sağ
tarafında bir değişiklik yapmadık hacmi
azalttık çaa basıncı arttırmış olduk
bakın Burada bir tane basınç değeri var
Çünkü dediğim gibi kabın her yerinde
aynı basınç var Çünkü her yerde homojen
bir çarpışma olduğunu her yerde aynı
çarpışma sayısı olduğunu ideal
sistemlerde hayal ediyorum güzel bir
soruyla devam edelim kapalı bir kaptaki
gazı ısıttığımız halde basıncı sabit
kalabilir mi kalamaz Hocam ısıtıyoruz
şimdi simülasyonda gördük pvn RT den
düşünürsek içeriye gaz eklemiyorum
çıkartmıyor bu sabit bu zaten sabit sayı
e sıcaklığı arttırıyoruz diyorsunuz
sıcaklık artarsa basınç artar eşitliğin
sağ tarafı büyüdüğü için sol tarafı da
büyür İyi de eşitliğin sol tarafında
sadece basınç yok ki burada hacim de var
Belki hacim değişiyor benim
simülasyonunda kabın hacmi sabit
kalıyordu dışarıdan Ben değiştirmediğim
müddetçe ama burada bir piston var Eğer
bu piston rahatlıkla hareket edebilen
bir pistons sa sürtünmeler önemsize
rahatlıkla yukarı çıkıp aşağıya
inebiliyor ola işler farklılaşır bakın
buradaki mevcut durumu inceleyelim bu
piston neden burada duruyor Çünkü
üzerindeki Net kuvvet sıfırda ondan
yukarıdan atmosfer kaynaklı bir basınç
kuvveti var düşmediği göre aşağıdan da
bir basınç kuvveti olmalı ve bunlar aynı
olmalı ki birbirini götürsün pistonun
ağırlığını Şimdilik ihmal ediyorum
basınç dediğimiz şey birim alandaki
kuvvet olduğuna göre bu basınç kuvvetini
yalnız bırakırsam basınç çarpı alan
biliyorsunuz üstten baktığımdan Neyse
alttan baktığımdan da o atmosfer
kaynaklı basınç kuvveti ile aşağıdaki
gaz kaynaklı basınç kuvveti eşit e
alanlar da eşit Demek ki basınçlar da
eşit yani şu noktadaki gaz basıncıyla bu
noktadaki atmosfer basıncı birbirine
eşit olduğu için o o piston orada
kalabiliyor yukarıdan atmosfer ne kadar
bastırıyordu aşağıdan gaz da o kadar
basınçla o pistonu dengede tutabiliyor
sen buradaki sıcaklığı arttırırsan
taneciklere bir enerji vermiş olursun
yani alttan Ocağı yaktın buraya Isı
enerjisi aktarıyordu
Yani aslında anlık olarak aşağıdaki
gazın basıncını açık hava basıncından
daha büyük hale getiriyorsun alanlar
aynı olduğu için bas kuvvetini de daha
büyük hale getiriyorsun bu yüzden bu
piston yukarıya doğru harekete geçiyor
yani bu kabın hacmi artmaya başlıyor
kabın hacmi arttığı için basıncı tekrar
azalıyor ve en nihayetinde bu piston
yine Yukarıda bir yerde dengede kalıyor
Çünkü piston bir yerde dengedeyim net
durumun ıır olması lazım yani buradan
etki eden atmosfer basıncıyla buradan
etki eden Gaz basıncı yine eşitlendi
demektir başlangıçta eşitler zaten en
son durumda yine eşitler Demek ki benim
buradaki sıcaklığı arttırmam buradaki
hacmin artmasına seb sebebiyet vermiş
diğer her şey sabit kalmış Çünkü bu
gazın basıncı en son durumda yine
atmosfer basıncının ta kendisine eşit
olacak sıcaklığı arttırdığımız anda çok
küçük bir zaman aralığı için şu durumu
yakalarız Bu yüzden piston yukarı
hareket eder ama en nihayetinde tekrar
bu duruma kavuşuruz Çünkü piston yukarı
hareket ettikçe hacim artar e basınç
yine azalır ve bu durumda piston dengede
kalır gazı ısıttığımız halde basınç
sabit kalabilir Bu sadece sıcaklıkla da
değil içeriye gaz eklesek diim de
buradaki n'yi arttırsın da piston yukarı
çıkardı içerideki Gaz basıncı yine en
son durumda atmosfer basıncına eşit
olurdu aşağıdaki şekillerde esnek balon
ve iki farklı gaz ile dolu bir kap
görülmektedir esnek balonun içinde
bulunan gazın açık hava basıncı ile ince
zarla ayrılan iki farklı gazın
birbirleriyle olan basınç
kıyaslamalarınızda
bir çocuk balonu var esnek bir balon var
İçerisi gazla dolu havayla dolu ve
dengede duruyor Az önceki durumun
benzeri hareketli piston gibi dengede
isse şişmiyor sönmüyorsa dışarıdan etki
eden basınçla içeriden etki eden basınç
aynıdır dışarıdan etki eden şey açık
hava basıncı her yönden etki ediyor
alttan da üstten de soldan da Sağdan da
buna Kim karşı koyuyor içerideki Gaz
basıncı karşı koyuyor ve her noktada bu
iki basınç birbirine eşittir p 0'la
içerideki gazın basıncı birbirine eşit
eşit olmasaydı P0 daha büyük olsaydı o
zaman bu balon küçülür dü Çünkü iter
içeriye doğru p gaz daha büyük olsaydı o
zaman bu balon şişerdi P0 yenerdi çünkü
ama balon büyümüyorsa küçülmüyor ö ile
kalıyorsa dengede isse bu eşitlik var
demektir hangi koşullar altında balonun
esneklik direncini ihmal ettiğin
koşullar altında neden yay gibi düşünün
Bunu sen bir yayı gerersin geriye gitmek
ister denge noktasına dönmek ister bir
lastiği uzatırsan O da geri gitmek ister
Sen bu balonu şişirdik çe Neticede Bu da
bir lastik biz bu balonun lastiğini
uzattığımız için Aslında bu balon geri
dönmek istiyor şöyle bir etkisi var
aslında balonun da açık hava basıncıyla
bu balonun geri dönme isteği esneklik
direnci Yani aynı çalışıyorlar bunlara
kim karşı koyuyor içerideki Gaz basıncı
karşı koyuyor işte eğer balonun esneklik
direnci ihmal edilmediyse balon dengede
bile dursa büyümese ya da küçülmesi bile
Gaz basıncı büyüktür açık hava basıncı
dersin Çünkü bu Gaz basıncı şu arkadaşla
da başa çıkıyor bu önemli bir not ama
biz bunu genelde ihmal ederiz bu durumu
ihmal ettiğimiz için de deriz ki
dışarıdan atmosfer basıncı içerideki gaz
tarafından dengeleniyor o yüzden burada
bir eşitlik vardır deriz şimdi geldim
buraya kapalı bir kap var şurada İncecik
bir zar var Sol taraftaki gaz P1 basıncı
oluşturmuş sağ taraftaki gaz P2 basıncı
oluşturmuş Hocam bu zar böyle sağ tarafa
doğru bükülmüş Demek ki soldaki gazın
basıncı P1 ü Sağdaki gazın basıncından
P2 yanlış neden yanlış E çünkü bu da
dengede yani şu zarda buradan etki eden
P1 ile buradan etki eden P2 eşit olmasa
zaten böyle kalamaz ki mesela P1 daha
büyük olsa ne olur P1 daha büyük olsa bu
zar daha da esner esnemeye devam eder e
Hocam esnemiş işte sağa doğru esnemiş P1
P2 den büyük hayır Ne olmuş Ben size
söyleyeyim Bu zar Aslında böyle dümdüz
müş ve bu zar dümdüz Ken Evet P1 P2 den
büyükmüş buradan bastıran P1 daha büyük
olduğu için için zarı itmiş zar bu hale
gelmiş ve orada kalmış Durmuş artık
durduysa ve durmaya devam ediyorsa Net
kuvvet Dolayısıyla net basınç sıfırdır
Yani bu hale geldiysem P1 ile P2
eşitlenmiş ki zaten şöyle anlayabiliriz
pvn RT yapalım R sabit gaz miktarları
değişmiyor sıcaklık değişmiyor eşitliğin
sağ tarafı sabit o zaman sol tarafta
sabit kalacak P1 büyüktü başlangıçta
zarı sağ tarafa doğru itmeye başladı O
zaman bak bu kadarlık bir hacim artışı
oldu P1 in bulunduğu tarafta hacim
arttığı için P1 azaldı e sol taraf
araftaki hacim artışı sağ taraftaki
hacim azalışı demektir sağ tarafta hacim
azaldığı için P2 arttı yani başlangıçta
P1 buradaydı P2 buradaydı O yüzden zar
itilme başlandı zar itildik çe biri
azaldı biri arttı biri azaldı biri arttı
ve dengeye geldiler zar Şu an burada
dengede P1 ile P2 birbirine eşit yine bu
zarın esneklik direncini düşünürsek
başladığı o düz konuma gelmeye çalışıyor
Dolayısıyla şöyle bir gitme isteği var
bunun buradan P1 bastırıyor buradan P2
bastırıyor P2 ile bu geri gitme isteği
aynı çalıştığı için eğer zarın esneklik
direnci ihmal edilmediyse P1 bu ikisine
birden karşı koyduğu için büyüktür
diyebiliriz P2 den Ama ben bunu ihmal
ediyorsam bu yanlıştır Bu doğrudur
Gökyüzüne doğru yükselen bir çocuk
balonunu bekleyen Akıbet nedir uzaya
kadar çıkıyor mu acaba ne oluyor Eğer
özel bir balon değilse Maalesef o kadar
yükselemiyor neden burası yeryüzü Burası
da atmosferin üst katmanları falan
yukarıya doğru çıktıkça açık hava
basıncı atmosfer basıncı azalıyordu
biliyorsunuz önceki dersten Çünkü
Üzerimizdeki atmosfer miktarı azalıyor
atmosferin ağırlığı azalıyor Benim
üzerimde Şimdi ben yerdeyken balonum şu
kadar vardı esneklik direnci ihmal
balondaki havanın gazın basıncıyla
atmosfer basıncı eşitti Çünkü böyleyim
ve böyle kalmaya devam ediyorum
büyümüyorum küçülmüyor fakat biz yukarı
doğru çıktıkça bu balonun etrafındaki
açık hava basıncı azalıyor ben yine
şuraya pvn R t'yi yapıştırayım yukarıya
doğru çıktıkça Normalde hava soğur ama o
etkiyi ihmal edelim şimdilik bu sabit bu
sabit gazın miktarında artma azalma yok
bu sabit eşitliğin sağı sabit o zaman
Sol da sabit kalacak Şimdi sen yukarıya
çıkmaya çalıştıkça dışarıdan etki eden
adam küçülmeye başladı E sen büyük
kaldın içerideki hava daha büyük basınca
sahip ne yapacak daha fazla basınç
olduğu için balon büyüyecek balon
büyüdüğü için hacmi artacak Dolayısıyla
içerideki gazın basıncı azalacak yani
balon büyür Şu hale gelir ve böyle
dengede kalabilir Eğer daha fazla
yükselmezse yine içeriden etki eden gaz
basıncıyla dışarıdan etki eden açık hava
basıncı eşitlenir ve balon büyümeyi
durdurur böyle durur ama bu uçan balon
yukarı çıkmaya devam ediyor yukarı
çıkmaya devam ettikçe P0 azalmaya devam
edecek Dolayısıyla balonumun hacmi
büyümeye içerideki gaz basıncımı
azalmaya devam edecek Çünkü bunların
çarpımı sabit kal alıyor balon çıktıkça
hacmi büyür balon çıktıkça hacmi büyür
ve en nihayetinde dayanamaz patlar ama
aslında biz hep şu eşitliği korumaya
çalışıyoruz atmosfer basıncı sürekli
azaldığı için balonumun içindeki basınç
da azalıyor bunu da nasıl yapıyor hacmi
arttırarak yapıyor ve patlıyor şimdi pvn
rt'ye konuşacağımız kapalı kap Gaz
basıncı konuşacağımız bir deney
izleyeceğiz burada kapalı kaplarım Yani
balonlarımı var hocanın elinde bir tüp
var Bunun içerisinde sıvı nitrojen var
Yaklaşık -200 celsus olması lazım yani
nitrojen oda koşullarında normal hayatta
gazdır soğutur Sak yoğunlaşıp sıvılaşır
Ne kadar soğutmamış gerekiyor elimizde
sıvı nitrojen varsa -200 celsius vara
kadar soğutmamaya elimizde şu an Çok
soğuk bir sıvı var bunu buradaki kaba
döküyor kabı da böylece soğutmuş
oluyoruz Hocam bu nasıl soğuk buharlar
çıkıyor diyorsanız bunu daha önce de
konuşmuştuk Sizinde bir dersimizde bu
sıcaktan kaynaklı bir şey değil soğuktan
kaynaklı bir şey buzdolabının kapağını
açmak gibi Etraftaki hava birden soğukla
karşılaşınca yoğunlaşıyor sıvı
tanecikleri oluşuyor ona da Bulut
diyoruz zaten şu an minyatür Bulut
oluşturduk burada soğukla karşılaşan
hava dikkat ederseniz zaten bu hava
aşağıya doğru iniyor sıcak olsaydı
yukarı doğru çıkardı Çünkü bu soğuk
soğuk olan şeyin öz kütlesi büyüktür
aşağıya iner bakın bir balon aldı balon
içerisindeki gaz miktarını artırıyor
yani n'yi arttırdığı Dolayısıyla basıncı
artırıyor ve böylece şu an balonun
içerisinde bir basınç var balon dengede
esneklik direncini ihmal edersek açık
hava basıncına eşit soğuk suyla temas
ettirdiğim anda içerideki gazın
sıcaklığını azaltıyorum Dolayısıyla
basıncını da azaltıyorum acaba basıncını
azaltabiliyor muyum işte burası önemli
dikkat ederseniz balon git gide
küçülüyor küçücük kalıyor balon niye
küçülüyor çünkü sıcaklık azaldıkça hacim
azalıyor bak balon bu kadar kaldı Çünkü
balonun başlangıçta içerideki basıncı
atmosfer basıncına eşitti tekrar
söylüyorum lastiğin esnekliğini ihmal
ediyorum e son durumda yine orada
duruyorum yine buna eşi Yani aslında En
nihayetinde yeterince beklendiğinden Ben
balonun içerisindeki basıncı
değiştiremedim atmosfere eşit
sıcaklığını azalttım Böylece hacmini
azalttım daha küçük bir balonumun
olmasının sebebi budur içeride hala
atmosfer basıncı var pistonlu kap gibi
şimdi Şuradaki tüpün içerisine sıvı
nitrojen koyuyor yani oldukça soğuk bir
ortam oluşturuyor şu an içeride burada
Enteresan bir durum göreceğiz içeride şu
an Çok soğuk bir ortam var soğuk bir
hava var bunun ağzına bir balon
sıkıştırdı ve balonun Ben şişmeye
başladığını gözlemliyorum videonun
sonuna kadar bu devasa boyutlara
ulaşacak Hatta patlayacak gördüğünüz
gibi kocaman oldu bile bu neden şişiyor
şu an Halbuki burada soğutulmuş bir
şişeye takıldı Bu soğuk hacmi küçültüyor
bakın sıvı nitrojeni çok soğuk sıvıyı
buradaki balonların direkt üzerine
döküyor ve bu balonların küçücük
kaldığını görüyorsunuz Az önceki mevzu
sıcaklık azaldı hacim azalıyor basınç
açık hava basıncına eşit olmaya devam
ediyor gördünüz mü patlamış gibi oldular
küçücük bu niye bu kadar büyüdü işte
buradan çok güzel yorum sorusu olur ki
bu çıkmış sorudur hatta birazdan bir
deney izletecek direkt çıkmış sorunun ta
kendisi yani ÖSYM o deneyi izlemiş soru
yazmış bakın gençler pvn RT balonun
hacmi artıyor dışarıdan sürekli açık
hava basıncıyla muhatap olduğumuz için
balonun esnekliği de ihmal edilirse
Aslında balonun içerisindeki basıncı
yeterince beklediğinde en nihayetinde
değiştiremiyorsan bu P0 kalmaya devam
ediyor e içeriye gaz eklemiyor
çıkartmıyor bunda bir değişiklik yok rde
bir değişiklik yok eşitliğin solu
büyüyor hacim büyüyor Çünkü Demek ki
sıcaklık artıyor İyi de Hocam biz bunu
Burada soğuk bir tüpe takmıştı sıcaklık
niye artıyor ki E çünkü bu tüp şu an
ısınıyor bu tüpün sıcaklığı artıyor Evet
sen buraya -200 celsus da sıvı koydun o
tüpün içerisindeki havayı soğuttun fakat
sonra onu kendi haline bıraktın şu an bu
odanın 25 celsus olduğunu düşünürsek bu
-22 celciusa doğru artıyor Yani bu tüpün
içerisindeki hava sıcaklığı artıyor
sıcak arttığı için buradaki balonun
hacmi büyüyor diyebiliriz bakın o soğuk
ortamdaki balonları Dışarı çıkarttığında
da değişik bir şey göreceksiniz Az önce
konuştuğumuz aynisi bak balonlar şişmeye
başladılar Çünkü şu an hızla ısınıyorlar
soğuk ortamdan çıktılar aynı Sağdaki
balon gibi bunlar şişmeye başladı hoca
da dayanamayıp kendi patlattım Az önce
bahsettiğim çıkmış sorunun deneyi burada
bir ocak var Şu an buradaki sıvıyı
kaynatıyoruz Dolayısıyla burada çok
sıcak bir hava var buraya takılan
Balonda O yüzden şişmiş hacmi büyümüş
sıcaklık arttığı için şimdi ben onu
oradan alıp buz dolu bir kaba koyuyorum
çok hızlı gittiği için göremedik tekrar
başa alayım buz dolu kaba koyduğumda
balon küçüldü Hatta içine girdi ve
içeride şişmeye başladı tekrar sıcak
yere aldığımda tekrar buradaki hava
ısındıkça buradaki basınç artıyor balonu
küçültüp yukarı doğru itiyor ve yukarıda
şişiriyor buz dolu kaba koyduğumda
küçülüyor içeri girip içeride şişiyor
balonun kendi kendine içine girme
mevzusunu bir görelim başka bir deney
üzerinden görelim kaynamış bir suyu
sıcak bir suyu buradaki şişeye
boşaltıyoruz ilk izlediğimiz deneyin
tersini yapıyoruz orada soğuk su
boşaltmıştır soğuk nitrojen boşaltmıştır
Burada da kaynar su koyuyoruz
Dolayısıyla şu an içeride sıcak hava var
şişe de sıcak durumda bu sıcak şişenin
ve sıcak havanın Üzerine kendi halinde
bir balon takıyoruz Şu an ne oluyor
biliyor musunuz bu şişenin içerisindeki
hava ve şişe hızla soğuyor sıcaklık
azalırsa basınç azalır içerideki basınç
azaldıkça dışarıdan etki eden atmosfer
basıncı daha baskın hale gelecektir
Bakın bu balon yeterince beklerseniz
daha da küçülür iyice kağıt gibi olur
beklemeye devam ederseniz içeri girmeye
başlar Çünkü içeride basınç azaldıkça
atmosfer daha da baskın hale geliyor
gördünüz mü içeriye doğru şişmeye
başladı biraz da yardımcı olursanız
içeriye doğru Bu balon şişiyor Çünkü
içeride sıcaklık azaldıkça basınç
azalıyor dışarıdan etki eden açık hava
basıncı daha baskın olduğu için daha
büyük olduğu için bu balonu içeriye
doğru sıkıştırıp şişiriyor O yüzden buz
dolu kovaya koyduğumuzda o balon şişkin
balon küçüldü şişenin içine girdi ve
orada şişmeye başladı yeterince
beklerseniz elde edeceğiniz görüntü
budur ve bu soru olarak çıktı sürtünmesi
önemsiz ve ağırlığı önemsiz rahatlıkla
hareket edebilen pistonun dengede olduğu
kabın düşey kesti şekil deki gibidir
Buna göre hangileri doğrudur Sabahtan
beri bunu konuşuyoruz zaten bu piston
rahatlıkla hareket edebiliyorsa ve şu an
dengede isse yukarıdan etki eden açık
hava basıncıyla aşağıdan etki eden Gaz
basıncı birbirine eşit pistonun da
ağırlığı ihmal zaten sen bir değişiklik
yaptığında gazda sıcaklık madde miktarı
veya başka şeyler bu eşitlik bozulur ve
piston hareket eder ama en nihayetinde o
piston bir yerde durduğunda yine bu
eşitliği sağlamış olursun o yüzden biz
bu ara formları geçersek Genelde ne
deriz bu eşitlik bozulmaz deriz vana
açılırsa piston aşağıya iner Evet hocam
Van açılırsa buradan dışarıya gaz çıkar
ama siz bu eşitlik en nihayetinde
bozulmayacak dediniz pvn RT sıcaklıkta
bir değişiklik yok içerideki gaz miktarı
azalır bu gazın basıncında bir
değişiklik olmayacağı için p0a eşit
olacağı için hacmin küçülmesi lazım bu
pistonun aşağı inmesi lazım dışarıya gaz
çıkarsa Bu yorumların hepsi doğrudur ama
dışarıya gaz çıkmaz Neden Çünkü p gazla
P0 birbirine eşit buradaki gazın
Dışarıya çıkması için içeride yüksek
basınç dışarıda Alçak basınç olması
lazım ki bu gaz dışarıya doğru zorlansa
mesela içeriye gaz eklemek için de
dışarıda yüksek basıncın içeride alçak
basıncın olması lazım yani yüksek bir
basınçla içeriye gaz
pompalayarak atmosferin etkisi Neyse
içerideki gazın da etkisi odur mesela
odanızdan durup dururken bir hava akımı
var mı etrafınızda net bir akış var mı
yok Çünkü her yerde basınç aynı P0 la p
gaz eşit olduğu için vanayı açsan bile
net bir gaz çıkışı ya da içeriye gaz
girişi olmaz Evet burada etkileşim olur
bu gaz Uçucu bir kısmı dışarıya çıkar
ama dışarıdan da içeriye bir kısım hava
girer diyebiliriz dışarıdaki atmosfer
neyse içerideki gazın etkisi de şu an
budur pistonda ağırlıksız olduğu için
Yerçekimsiz ortam gibi düşünürsen hiçbir
yere hareket etmez birinci öncülü
yanlıştır vana açılarak içeri gaz ilave
edilirse gazın kap içerisindeki basıncı
artar Tabii buraya son durumda diye
ekleyelim içeriye gaz eklediğim anda
buradaki n'yi
arttırdığımız arttırmış olacaksın bu
eşitlik bozulduğu için gaz Açık havadan
büyük olduğu için bu piston yukarıya
hareket edecek ama bu piston yukarıya
hareket ettikçe de hacmi de arttırmış
olacağın için tekrar şu durumu
yakalayacaksın son durumu düşündüğümüzde
başlangıçta da p 0'a eşitiz son durumda
da p 0'a eşit olacağız Dolayısıyla
basınç artar diyemeyiz kap rakımı daha
yüksek bir yere götürülürse piston
yukarıya doğru hareket eder Dağı tepeye
çıkartırsam açık hava basıncının daha
küçük olduğu bir yere gitmişim demektir
E bu eşitlik korunacak İsa açık hava
basıncı küçükse o zaman içerideki gazın
basıncının da küçük olması lazım
yukarılara doğru çıkan Uçan balonu hayal
edin ben bunu Dağın tepesine
götürdüğümde dışarıdaki açık hava
basıncı azalacağı için bu piston
yukarıya doğru çıkar içerideki hacim
artar ve en nihayetinde Bu ikisi yine
bir birbine eşit olur 3üncü öncülü doğru
Sorumun cevabı yalnız 3 düşey kesti
şekildeki gibi olan kabın içindeki Gaz
basıncı PG kap tabanındaki sıvı basıncı
psd kap ters çevrilirse p gaz ve p sıvı
nasıl değişir diye sorulmuş şimdi
buradaki sıvı geniş bir Tabana oturmuş
ben bu kabı ters çevirdiğimde şöyle bir
şey yaptığımda daha dar bir Tabana
oturacağı için ve sıvının hacmi de kabı
ters çevirdim diye değişmeyeceği için
mecburen daha yükselecektir buradaki
sıvı seviyesi artacaktır diyebilirim ama
burada V hacim varsa burada da V hacim
olduğunu unutmuyorum gaz da burayı
doldursun üstte kal almış olsun Aa hocam
buradaki suyun seviyesi arttığı için o
zaman gaz sıkıştı gazın basıncı artar
İyi de burası da dardı şimdi daha geniş
bunu nasıl yorumlayacak acaba oradaki
artışla buradaki azalış birbirini
dengeliyor mu sanki bilemiyor muu şum
gibi dursa da başka bir yolla çok kolay
anlayabilirim diyelim ki bizim kabımız
iç hacmi sallıyorum tamamen 10 cm K
buradaki sıvının hacmi de 7 cm k olsun
geri kalan 3 cm k nedir gazın doldurduğu
hacimdir O zaman benim gazım hacmi 3 cm
kür kabı ters çevirdim sıvının hacminde
bir değiş yok seviyesi değişse bile yine
7 cm K sıvımız var yine bizim iç
kısmımız 10 cm k o zaman yine Burası 3
cm K gazın bulunduğu hacim değişmedi
sıcaklık değişmiyor gaz miktarı
değişmiyor hacim değişmiyor hiçbir şey
değişmediyse o zaman gazın basıncında
herhangi bir değişiklik olmamıştır Peki
sıvının basıncı ne oldu sıvı basıncı
Tabii ki kap tabanındaki sıvı
basıncından bahsediyoruz bu derinlikten
hesaplanıyordu şimdi daha fazla
derinlikten hesaplanacak hdgd H arttığı
için sıvının basıncı artar diyebiliriz
açık hava basıncının P0 olduğu ortamda
şekildeki bileşik kapta gaz ve sıvı
dengededir Buna göre P1 P2 P3 ve P0
arasındaki ilişki nedir denilmiş Şimdi
şurası sıvının üst yüzeyi orası kapalı
gibi olmuş ama değil Burada sıvı var
piston falan da yok buradan açık hava
basıncı etki ediyor zaten göstermiş P0
var buradaki noktada soru sağ olsun
bizim seviyemiz de çekmiş Pascal
yapacağım aynı seviyede aynı sıvıda
basınçlar eşit yani Şuradaki yeşil
noktayla buradaki yeşil nokta mavi
sıvıyla temas halindeler buradaki basınç
Aynen buraya aktarıldığı için bu iki
basınç birbirine eşit Peki buradaki
yeşil noktada ne var bir kere yukarıdan
bir P0 var değil mi Çünkü buradaki P0
sıvı tarafından Aynen buraya aktarılır E
bir de buradaki H derinlikli şu sıvı
sütununun ağırlığı var o zaman Ben
buradaki p0a Bir de hdg eklemeliyim
başka bir şey var mı burada yukarıdan
yok o zaman bu P0 + hdg Aynen buraya
aktarılmıştır peki bu sıvı neden daha
fazla yukarıya çıkamıyor onun yukarı
çıkmasını engelleyen bir şey mi var Var
tabii ki burada Gaz basıncı var p gaz
buna eşit olduğu için o noktada burada
bir denge durumu oluşmuş hocam buradaki
Aki P2 noktası da zaten bu yeşille aynı
aynı seviyeden O zaman bu P2 dediğim şey
de P0 + htg nin tak kendisidir P3 de
zaten bu yeşil noktayla aynı yerde P3 de
P0 + hdgd yani P2 ile P3 birbirine
eşittir e P3 dediğim şey P0 + hdg
olduğuna göre P3 P0 danan daha büyüktür
Evet çünkü p 0'ı bu sıvı sütununun
basıncıyla toplayınca P3 veriyor Tamam
yorumlamadaki
şu P0 + htg den daha küçüktür çünkü
aşağılara indikçe basınç artıyordu
yukarıya çıktıkça basınç azalıyordu
kapalı kaplarda Bu geçerli değil burası
kapalı bir kap bu kırmızı bölgede gaz
var ve buradaki gazın basıncının sebebi
ağırlığı değil taneciklerinin bütün
yüzeylere çarpması Buraya nasıl
çarpıyorsa buraya da öyle çarpıyor
aşağıya da öyle çarpıyor yukarıya da
öyle çarpıyor bu kısmın her yerinde aynı
basınç var şu yeşil noktada P0 + hdg
varsa burada da P0 + hdg var burada da
P0 + hdg var hatta İnanır mısınız P1 de
de P0 + HD DG var bu bölgenin her
yerinde aynı basınç var çünkü kapalı
kaplarda her yerde basınç aynıdır Bu da
ne anlama geliyor P2 ile P1 aynı
anlamına geliyor buraya p1i de eklersem
bu üç arkadaşın basınçları birbirine
eşit ve p 0'dan büyüktür geldik son
sorumuza açık hava basıncının P0 olduğu
ortamda ağırlığı önemsiz a alanına sahip
pistonlu K yükü gaz ve D Öz kütleli sıvı
şekildeki gibi dengededir Buna göre kap
tabanındaki toplam basınç denklemi nasıl
yazılır Şahane soru kesinlikle anlamanız
gereken bir soru kap tabanında bir nokta
seçtim kırmızı bir nokta seçtim buradaki
basınç denklemi nedir bakın böyle
denklem bilmem ne hocam ne biçim tyt
demeyin şu an bu soru sınavda çıkacak
diye çözmüyor kapalı kaplardaki Gaz
basıncı ile ilgili birçok öğrencinin
düştüğü oltaya düşmeyin diye konu
anlatımına devam ediyorum Aslında
buradaki pistonu inceleyelim o piston
orada duruyor o pistonun ağırlığı
önemsiz Ama üzerinde bir yük var
yukarıdan bir P0 etki ettiğini de
unutmayacağız niye düşmüyor bu piston
Çünkü burada bir gaz var bu gaz bunları
tutuyor O zaman ben burada bir denklem
yazsam şu Mavi Nokta için denklem yazsam
ne yazarım a aşağıdan p gaz var
yukarıdan P0 var Artı bu yükün de
basıncı var direkt basıncın genel
ifadesini yazalım yükün ağırlığı bölü
buradaki pistonun alanı kuvvet bölü alan
O da a kadar verilmiş işte gaz dediğim
şey yukarıdan açık hava basıncı artı
yükün basıncını tutuyor güzel burası
kapalı bir kap aynı p gaz burada da var
aynı p gaz burada da var aynı p gaz
burada da var şimdi newton'a yaptığım
bir taktiği yapıyorum Şuradaki suyun
fotoğrafını çekiyorum Sadece bu suyla
ilgileniyorum üstteki piston üstteki Yük
falan beni ilgilendirmiyor suya etki
eden basınç ne yukarıdan p gaz var bu p
gaz aynen bu kırmızı noktaya aktarıldı
mı Evet E bir de buradaki bir sıvı
sütununun ağırlığından kaynaklı basınç
var o da hdg ile hesaplanacak
Dolayısıyla bu kırmızı noktada yukarıdan
gelen p gaz + hdg var Sorumun cevabı bu
kadardır p gaz + htg hocam Öyle şey olur
mu Yukarıdaki yükü açık hava basıncını
hiç düşünmeden direkt p gaz + htg olur
mu Ben olsam şöyle yazardım şu an birçok
öğrenciyi seslendiriyorum Ben Allah ne
verdiyse yukarıdan yazarım yukarıdan
açık hava geliyor yukarıdan şu yükün
basıncı var GK b a arada Gaz basıncı var
p gaz e sıvının kendi basıncı var hdg
hocam bence bu kırmızı noktanın basıncı
budur Hayır değildir E hocam sizin
denklemin açık hava basıncı yok yük yok
var aslında p gaz var p gaza ben ne
yazmıştım P0 + GK / a yazmıştım Yani ben
bu denklemi şöyle güncelleyebilirim bu
kırmızı noktadaki basınç P0 + yükün
basıncı + HD g'dir sizin denklemin ie
çok benzedi bir tek ne eksik p gaz eksik
bu denklemle bu denklem aynı şey
bütüncül bak bakmak istiyorsan her şeyi
görmek istiyorsan Tamam P0 yazarsın yükü
yazarsın hdg yi yazarsın ama gazı
yazamazsın bütüncül bakacaksın Çünkü
dikkat ettiysem buradaki basınçların
hepsi ağırlıktan kaynaklanan basınçlar
bunun ağırlığından kaynaklı basınç var
atmosferin ağırlığından kaynaklı basınç
var sıvının ağırlığından kaynaklı basınç
var buradaki gaz kapalı kap basıncı bu
gazın ağırlığı ihmal bu aslında ne
yapıyor Şuradaki basıncı Aynen buraya
aktarıyor kendinden bir şeyler katmıyor
ki o yüzden bu denklemde yeri yok ama
illa ben p gazı görmek istiyorum
diyorsan p buradan bastırmıyor mu hocam
diyorsan E tamam zaten işte şurası pegaz
ya bu denklem ya bu denklem ikisi de
aynı şey sadece görüntüleri farklı bu
önemli bir soru tipiyi denklem imiz bu
arkadaş değil bu arkadaştır bu dersimiz
bu kadardı takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: pduzOUiY1uM
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 33. Gün ｜ Basınç - 7 ｜ Basınç Ölçen Aletler ve Hal Değişimine Etki ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/69 - pduzOUiY1uM - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 33. Gün ｜ Basınç - 7 ｜ Basınç Ölçen Aletler ve Hal Değişimine Etki ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
diyelim ki arabanızın lastiğinde bir
tuhaflık hissettiniz bunun basıncı düştü
mü çıktı mı bunda bir tuhaflık var
dediniz o lastiğin basıncını nasıl
ölçersiniz veya evinizde bir koku
duydunuz doğalgaz kaçağından
şüpheleniyorsanız yetkilileri aradınız
geldiler tesisatınızda doğalgaz kaçağı
olup olmadığını nasıl kontrol ederler ne
kullanmaları gerekir veya uçakla
giderken pilotlar belli aralıklarla kaç
metre yükseklikte olduklarını söylerler
uçak yeryüzünden ne kadar yüksekte
olduğunu nasıl anlıyor bunların hepsinin
cevabı bu dersimizde bu dersimizde
basıncı ölçen aletleri öğreneceğiz ve
ilk olarak manometre ile başlayacağız
gençler Biz aslında basınç ölçen bir
alet öğrendik şimdiye kadar
derslerimizde o barometreyi atmosfer
basıncını açık hava basıncını ölçüyü
torelli deneyinde kullandığımız aletin
Ta kendisiydi şimdi kapalı bir kaptaki
basıncı ölçüyoruz açık hava basıncını
ölçmeye çalışmıyoruz ve biz buna
manometre ismini veriyoruz gördüğünüz
gibi arabalarımızın lastiğindeki basıncı
ölçmek istediğinizde bu subap kısmına
şöyle bir alet takıyorsunuz buradaki
göstergede Bu iç basıncın ne olduğunu
anlamaya çalışıyorsunuz bu alet bir
benzerini benzincilerde de görürsünüz
kablo gibi bir şeyi vardır getirirsiniz
lastiğe takarsınız oradaki ekranda
lastik basıncını görürsünüz ona göre
hava basarsınız veya yeteri kadar hava
varmış dersiniz arabanın lastiği kapalı
bir sistemdir kapalı bir kaptır
Dolayısıyla kapalı kap basıncını ölçtüğü
bu aletin ismi
manometrede de aynı şey var yangın
tüpleri kapalı sistemlerdir O iç basıncı
ölçmek için buradaki göstergeye
bakarsınız Çünkü burada da manometre
vardır manometre kullanırken Biz genelde
civa kullanıyoruz kapalı kap dediğim şey
şu cam tüp olarak düşünülürse burada gaz
var ve bu gazın basıncını ölçmek
istiyoruz bunun ucuna şöyle ince bir cam
tüp takıyoruz ve onu cıvayla
dolduruyoruz burası kapalı olabilir ya
da Burası açık olabilir Açık olursa P0
etkili olacak bunu biliyoruz kapalı
olursa açık hava basıncının bu sisteme
etki etmeyeceğini söyleyebiliriz ve şu
anki İşlediğim durumda Burası da tamamen
boşluk yani burada herhangi bir gaz yok
buraya bu gazı doldurduğunuz anda
Normalde eşit olacak olan CIA seviyeleri
arasında fark oluşur sebep E çünkü bu
gazın basıncı buradan civaya etki eder
Pascal prensibi yaparsak şuradan bir
seviye çekersek bu noktadaki basınçla bu
noktadaki basınç aynıdır Çünkü aynı
seviyede ve aynı cıvaya temas ediyorlar
E bu kırmızı noktada Gaz basıncı var
yukarıdan bu kırmızı noktada şu CIA
sütununun ağırlığından kaynaklanan bir
basınç var buradaki Gaz basıncı civa
tarafından Pascal prensibi gereği Aynen
buraya aktarılmıştır ve yukarıdan gelen
civanın H dgsi ile p gaz birbirini
dengelemiş O yüzden ben burada Nasıl bir
eşitlik yazarım Gaz basıncı eşittir h
derinlikli d Öz kütleli civanın basıncı
buradaki H dediğim şey mesela 20 cm
olarak oluştu civa seviyesi farkı buysa
sen buradaki H yerine 20 cm yazarsın dgi
temsilen de civa kullandığımız için
kimyadaki civa sembolünü kullanırız 20
cm civa basıncı vardır Bu p gazın deriz
bu gazın basıncı daha fazla olsaydı
Buradan daha şiddetli bastırsın o zaman
buradaki civayı daha çok yükseltecek
yani H artacaktı bu 20 dediğim sayı
belki 30 olacaktı o zaman da diyecektin
ki ha bu yeni gazın basıncı 30 cm cvad
diyecektin bu gazın basıncı ile ilgili
bana Fikri seviyeler arasındaki mesafe
veriyor burası kapalı olmak zorunda
değil açık uçlu manometreler imiz de var
var açık hava basıncı da dışarıdan etki
edebilir yine bir cıva seviyesi farkı
oluşmuş aynı şekilde şuradan seviyemi
çekersem bu noktadaki basınçla bu
noktadaki basınç eşittir soldaki kırmızı
noktaya Tabii ki yukarıdan p gaz etki
ediyor Sağdaki kırmızı noktaya civa
sütununun basıncı etki ediyor Bir de
yukarıdan açık hava basıncı etki ediyor
Dolayısıyla denklemde ufak bir
değişiklik olacak p gaz eş hdg lik cıva
sütunu artı yukarıdan etki eden P0 açık
hava basıncı şimdi bu deniz seviyesinde
ise 0 celsa ise açık hava basıncını 76
cm civa olarak kabul edebiliriz P0
yerine gelirsin Burada 76 cm cıva
yazarsın buradaki Mesafeyi de tamamen
sallıyorum 10 cm olarak ölçtün o zaman
hdgd H yerine 10 cm yazarsın DG zaten
civayı temsil ediyor Dolayısıyla buraya
bir de 10 cm CIA yazarsın ikisinin
toplamı gaz basıncıdır yani gazın
basıncı 86 cm cadır dersin Eğer
manometrenin işin içerisine açık hava
basıncın da dahil edip p gazı öyle
düşünmen gerekir hocam açık hava basıncı
atmosfer basıncı buradaki gazdan daha
büyük basınca sahip olamaz mı Tabii ki
ol olabilir Ama o zaman kim Galip
gelecektir Tabii ki atmosfer basıncı
açık hava basıncı Galip gelecektir cıva
seviyeleri değişecektir bu sefer sağdan
bastırırsın solu yükseltirsin ama oturup
Böyle olunca da şöyle oluyormuş diye
ezber yapmayacağız Tabii ki yani bu
durumu da kendiniz ben anlatmasam bile
çıkarabilmesi şöyle bir seviye
çekersiniz bu noktadaki basınçla bu
noktadaki basınç eşittir dersiniz
soldaki sarı noktada ne vardır
dediğimizde buradan p gaz etki ediyor
dersiniz artı bakın şurada bir CIA
sütunu var diyelim ki 10 cm olsun o
zaman bu sarı noktada şu an p gaz + 10 C
civalı bir basınç var eşittir Sağdaki
sarı nokta Çünkü aynı seviyeden aynı
civadra basıncı zaten ona da 76 cm civa
derseniz p gazın buradan 66 cm cıva
olması gerektiğini anlarsınız yani
yaptığımız bir şey yok seviye çekiyoruz
noktaların basınçlarını birbirine
eşitliyor bazen de manometrenin ucu
kapalı olduğu halde bu boşluk Dediğim
yerde başka bir Gaz olabilir açık hava
basıncının olmasıyla aynı durumdur
hiçbir fark yok yine Seviyeni çekersin
bu noktadaki basınçla bu noktadaki
basınç eşittir dersin soldaki kırmızı
noktada x gazının basıncı var Sağdaki
kırmızı noktada bu kadarlık civa sütunu
artı şuradan gelen y gazının basıncı var
yani hdg + py yazarsın gayet Basit
şekilde gördüğünüz u şeklindeki boru bir
manometrede olması şart değil sağ
taraftaki kısım kapalı ucuna Bir hortum
bağlanmış ve bir şırıngaya bağlanmış
şırınganın içerisinde ortamdaki hava var
şu an sol taraftaki Borunun ucu ise açık
Yani buradan açık hava basıncı etki
ediyor Şimdi biz bu şırıngayı takmadan
önce buradaki Borunun ucu da açık olduğu
için Aslında sol taraftaki boruda da sağ
taraftaki boruda da açık hava basıncı
kadar hava basıncı var diyebiliriz
Burada da boyalı bir sıvımız var civa
olup olmadığından emin değilim şahsen
Ama fark etmez D yerine başka bir sayı
yazarsın civanın öz kütlesi değil de
başka bir şey üzerinden hesap yaparsın
şimdi bakın buradaki şırıngayla
oynayarak hacmi küçülterek Ya da
büyüterek ben basıncı değiştiririm
basınç değiştiğinde de bu sıvının
seviyeleri arasındaki farkın değiştiğini
görürüm dikkat edin şırıngayı itiyor
Dolayısıyla buradaki hacmi küçültüyor
basıncı arttırıyor basınç arttığı için
civalar seviyeleri arasında bir fark
oluşuyor Mesela şu an durdurduk Biz
şırıngayı iterek şu cam tüpün
içerisindeki basıncı arttırmış olduk
buradan bir seviye çektiğimde bu
noktanın basıncıyla bu noktanın basıncı
birbirine eşit Sağdaki sütunda p gaz var
p gaz yazdım soldaki sütunda şu kadarlık
sıvının yüksekliğinden kaynaklanan bir
basınç var hdg var Artı Burası açık
olduğu için buradan da bir P0 etki
ediyor Art P0 var diyebiliriz İşte bu
bizim basınç denklem imiz p 0'ın
değerini biliyoruz arada bir cetvel var
gördüğünüz gibi buradan H mesafesini
seviyeler arasındaki farkı ölçebilir e
sıvının öz kütlesi ve Yer çekimini de
biliyorum yerine yazdığımda gazın
basıncının ne olduğunu anlayabilirim
şimdi bakın boruyu buradan çıkartıyor
Dolayısıyla sağ tarafta da açık hava
basıncı var sol tarafta da açık hava
basıncı var seviyeler Hemen eşitlendi
Çünkü buradan da açık hava etki ediyor
Buradan da açık hava etki ediyor İkisi
birbirini götürürse O zaman kimse Galip
gelmiyor eşit seviyede kalıyoruz
diyebiliriz buradaki Borunun ucu da açık
buradaki Borunun ucu da açık tekrar
şırıngayı taktı Az önce sıkıştırmış tım
Dolayısıyla basıncı arttırıp buradan
bastırabilmek şimdi tam tersini
yapacağız şırıngayı geri çekiyoruz
buradaki hacmi arttırıyoruz hacmi
arttırdığımız için sağ taraftan gelen
gaz basıncını şırınganın içindeki gaz
basıncını azaltmış oldum Dolayısıyla
buradan etki eden açık hava basıncı daha
baskın hale geldi ve bu sefer sütun sağ
tarafta yükseldi yine nasıl hesap kitap
yapacağız yani şu şırınganın içerisinde
ne kadar basınç var dediğimde seviyeyi
çekersin bu pembe noktayla bu pembe
noktayı eşitlensin P0 = p gaz ı şu
kadarlık sıvının basıncı diyebiliriz
benzer şekilde yine
manometrenin zaman seviye farkı oluşuyor
Çünkü basıncı arttırıyor ortama yeni gaz
moleküllere aktarıyor bıraktığı anda
Sağdaki Borunun ucu da açık soldaki
Borunun da açık İki taraftan aynı açık
hava basıncı etki ettiği için seviye
farkı oluşmuyor şimdi bakın ucuna bir
balon takıyor balonun içerisindeki
basınçtan dolayı yine sol taraftan
baskın olduğunu söyleyebiliriz balonu
çıkarttı İki taraftan açık hava etki
ediyor tekrar aynı seviyeye geldiler cam
bir tüpe bağladı bizim borumuz ve sıcak
bir suya koydu Sıcak suya koyarsa cam
tüpün içerisindeki havayı ısıtmış
olursun basıncını arttırırsın bakın
nasıl seviye farkı oluşuyor şimdi onu
alıyor tekrar soğuk suya koyuyor soğuk
suya koyduğunda tekrar basıncı azalttığı
için tekrar seviyeler Eski yerine
geliyorlar diyebiliriz manometre tam
olarak böyle çalışır açık hava
basıncının P0 olduğu ortamda düşey
kesiti verilen manometre içindeki gaz ve
cıva ile şekildeki gibi dengededir Buna
göre sistemde sadece gazın sıcaklığının
artması sağlanırsa yargılarından
hangileri doğru olur diye sormuş şimdi
şu anki denge durumunu bir incelememiz
lazım kapalı bir kabımız var içerisinde
gaz var civam var bu bir manometre açık
uçlu bir manometre yukarıdan açık hava
basıncı etki ediyor buradan seviyemi
çektim buradaki basınçla buradaki basınç
eşit buradan Gaz basıncı etki ediyor p
gaz eşittir Bu kırmızı noktanın üstünde
ne var hdg var Artı Bir de P0 var
denklem Bu sadece gazın sıcaklığını
arttırıyoruz niye sadece gaz diye
özellikle belirtiyoruz civada ısınıyor
genleşiyor falan o toplara girmemek için
ya da ne bileyim kapta genleşebilir
bulunduğu kabın hacmi bu bizim için
sabit kap büyümüyor küçülmüyor o zaman
sıcaklığı arttırdığımız basıncı artar
diyebiliriz buradaki p gaz arttı P0
zaten sabit bunu değiştirme gücümüz Eğer
deney ortamını değiştirmiyorsa yok
civanın öz kütlesi değişmiyor yerçekim
ivmesi değişmiyor mecburen civanın
seviyeleri arasındaki fark artacaktır
yani gaz soldan bastıracak burayı itecek
civayı sıkıştıramazsın
yeni hımı bu iki seviye arasındaki şu
mesafe olacaktır H üssü diyelim buna H
üssü haan daha büyüktür bu birinci
öncülü en sona bırakıyorum Çünkü burada
bazı kafalara takılan şeyler oluyor
Onları gidermek için en son biri
konuşacağım ve o Soru işaretlerini de
gidereceğiz H mesafesi artar Evet şimdi
söyledim K noktasındaki toplam basınç
artar K noktası en dipte bir nokta
toplam basınçtan kastımız Allah ne
verdiyse işte açık hava basıncı civanın
basıncı falan filan Şimdi ben bu K
noktasındaki basıncı iki yerden
düşünebilirim sağındaki cam borudan
düşünebilirim solundaki cam borudan
Dolayısıyla gazdan düşünebilirim biz bu
arkadaşı sağ taraftan düşünsek şu
kısımdan ne vardı Bunun üzerinde sağ
tarafta p P0 vardı artı bir de orada CIA
yüksekliği var k'ya kadar baktığım için
komple şu sütunu almam lazım yükseklik
olarak p CIA var biz bu sistemde gazı
ısıttığımızda Sağdaki sütun Yukarı çıktı
P0 değişmedi ama civanın yüksekliği
arttığı için H dgn hı arttığı için K
noktasındaki toplam basınç arttı O
yüzden 3'e de doğru demeliyim Şimdi
hemen bazılarınızın Aklındaki Soru
işaretlerini hissedebiliyorum O yüzden
birinci Öncül geliyorum gazın hacmi
büyüdüğünden basıncı azalır Hocam siz
dediniz ki biz burada sıcaklığı
arttırıyoruz sıcaklığı arttırdığımız
için basınç artar dediniz ama burada CIA
seviyesinin aşağı indiğini biliyoruz
Dolayısıyla buradaki gazın kapladığı
hacim artıyor aslında v'de bir artış var
yani pvn RT de tamam bu sabit bu sabit
sıcaklık arttı ama belki hacim de arttı
buradaki civanın alçalmasına dolayı
oluşan hacim artışını niye dikkate
almıyorsunuz direkt basınç artar diye
yapıştırdın Şimdi öncelikle zaten
Şuradaki kabın hacmi ile Şuradaki cam
Borunun hacmi kıyaslandığında cam
borular çok ince yapıldığı için bu ihmal
edilir Dolayısıyla Biz burada gazın
hacmi dediğimizde şu kabı baz alırız
kendimize bunda herhangi bir değişiklik
olmadığı için hacim sabit bittir diye
düşünebilirim ama öyle olmasa bile az
önceki deneyi izledik sıcak bir suya
soktuğumuzda civa seviyeleri arasında
fark oluştu Yani basıncı arttırmış
buradaki civa seviyesi aşağı indi hacim
de artıyor o zaman basıncı artıram
biliriz demedik ki zaten ben az önce ne
dedim K noktasındaki toplam basınç
artacak dedim K noktasındaki toplam
basınç civa seviyesi azalıp civanın
basıncı azalmasına rağmen artıyorsa
Demek ki Gaz basıncı daha çok artmalı
gazın basıncın arttığından hiçbir
şüphemiz yok o yüzden birinci öncülü
doğru kabul edemem Sorumun cevabı 2 ve
3'tür gençler açık hava basıncının P0
olduğu bir ortamda Kapalı uçlu
manometrenin ucuna esneklik direnci
önemsiz esnek çocuk balonu takılmış ve
civa şekildeki gibi dengede kalmıştır
Buna göre açık hava basıncı Gaz basıncı
ve x gazının basıncı arasındaki ilişkiyi
yazınız esneklik direnci ihmal edilmiş
bir balonumu var balon burada böyle
dengede kalıyorsa O zaman ne yazabiliriz
önceki dersimizde konuşmuştuk biz bunu
dışarıdan etki eden açık hava basıncıyla
içerideki balonun içerisindeki Gaz
basıncı birbirine eşittir Çünkü eşitlik
olmasaydı Bu balon ya küçülür dü ya da
büyür dü böyle kalıyorsa P0 = p gazdır
peki Peki manometre incelendiğinde x
gazıyla Bu balon içerisindeki gaz
arasında nasıl bir ilişki kurabilirim
Pascal yaparım şuradan seviyemi çekerim
bu noktadaki basınçla bu noktadaki
basınç eşittir sağ taraftan x gazı
bastırıyor sol tarafta şuradan balonun
içerisindeki gaz bastırıyor E bir de bu
kadarlık civanın basıncı var yani
denklemin p gaz + civanın basıncı hdg =
px p gazı bir şeyle topluyorum pxi elde
ediyorum demek ki x gazının basıncı
balonun içerisindeki gazın basıncından
daha büyükmüş o zaman Sorumun cevabı ne
olur x büyk balon O da eşittir P0 Şimdi
size başka bir şey sorayım soruyu
Hallettik Ama aklıma geldi konuşalım ben
buradaki balonu Buradan çıkarsam civa
seviyesinde bir değişiklik olur mu ha
hocam bu balonu çıkartırsanız civalar
hemen eşitlenir Hayır eşitlenme atmosfer
basıncı Neyse Gaz basıncı da o değil mi
Evet o E o zaman bu burada olmasa ne
değişir ki yine buradan p gaz yerine bu
sefer atmosfer basıncı açık hava basıncı
etki edecek Burada p gaz yerine P0
yazsam bu denklemde bir şey değişecek mi
Hayır Bunlar eşit hiçbir şey
değişmeyecek Dolayısıyla civa seviyesi o
balon Olmasaydı da korunur Şimdi gelelim
dersin başında konuşt tuğumuz başka bir
soruya uçaklar ne kadar yüksekte
olduğunu nasıl anlıyor bunun için
Uçaklarda basıncı ölçen bir alet bulunur
Altimetre deriz buna altimetrenin altisi
İngilizcedeki yükseklikten geliyor metre
zaten bir ölçü aleti olduğunu bana
anlatıyor yükseklik ölçen alet bunun
basınçla ne ilgisi olabilir ya da hangi
tür basınçla ilişkisi olabilir e uçak
havada olduğuna göre etrafında nasıl bir
basınçla muhatap oluyor Tabii ki açık
hava basıncıyla atmosfer basıncıyla
muhatap oluyor ve biz daha önce öğrendik
ki yeryüzünden uzaklaştıkça Dağlara
Tepelere çıktıkça yükseldikçe açık hava
basıncı azalır Çünkü üstümüzdeki
atmosfer miktarı azalır kütle çekim
etkisinden dolayı yeryüzünde atmosfer
daha sıktır yukarı çıktıkça seyrekleşir
Dolayısıyla uçak yeryüzündeyken pistte
yken üzerinde yüksek basınç var yüksek
açık hava basıncı var yukarıya çıktıkça
alçak hava basıncı var işte içindeki
sensörler bunu ölçüyorlar Altimetre
dediğimiz bu Sağdaki arkadaş basınca
göre değişip o basıncı yüksekliğe
çevirir Peki bunu nasıl yapar uçağın
dışında şurada bir sensör var bir giriş
var açık hava basıncını algılıyor O
basıncın çokluğuna azlığına göre
nanometre benzeri bir civa hareketi
gözlemliyoruz içerideki Bu açık hava
basıncı miktarı artınca burayı sol
tarafı sıkıştırıyor bu çarklar ona göre
hareket edip göstergedeki ibreleri
hareket ettiriyor basınç azaldığında bu
tekrar böyle genişliyor basınç etkisi
azaldığı için çarklar ona göre
dönüyorlar bu göstergeler de ona göre
hareket ediyorlar tamamen basıncın
mekaniğe dönüştürülmüş hali yani
Altimetre açık hava basıncından Mekanik
bir hesaplama yapıyor aslında kendince
ve sana yüksekliği söylüyor tamamen
sallıyorum deniz seviyesinde açık hava
basıncı 76 cm civa yukarılara çıktıkça
bu azalıyor doğrusal bir Azal değil
tabii ki ama tamamen sallıyorum diyelim
ki her 1 kilometrede 1 cmlik bir azalma
var bizim
barometrenin ölçersin ne yorum yaparsın
ha Bizim
barometreli ola o zaman 10 cm 10 kreye
karşılık gelir Yani biz yeryüzünden
10.000 metre yukarıdaydı bu bunu uçaklar
kullanabildiği gibi Dağcılar da
kullanabiliyorlar kaç metreye
tırmandığını ölçüyorlar diğer ölçü
aletimiz basınç ölçen aletimiz batimetre
Bu da denizin altında kullanılan alet
batmaktan aklınıza gelsin denizaltılar
kullanır Dalgıçlar kullanır bunun
basınçla ne ilgisi var E tabii ki hdg
ile ilgisi var bu arkadaş da üzerindeki
sıvı basıncından H hakkında yorum
yapabiliyor yani derinlik hakkında
sıvının öz kütlesi belli yer çekim
ivmesi belliyse basıncı sensörün de
ölçtüğünde H hakkında yorum yapmış
oluruz yine günlük hayata bağlayacağım
bir soru Dalgıçlar Neden belli
derinliklerde zaman geçirmeden Su
yüzeyine çıkmazlar Örneğin bu dalış
rekorları videolarını izlerseniz Hadi
hoşça kalın Ben gidiyorum deyip böyle
komple dalmıyor işte 10 metre iniyor
orada biraz bekliyor bir 10 metre daha
iniyor orada biraz daha bekliyor çünkü
vücudunun o dış basınca dış sıvı
basıncına uyum sağlaması gerekiyor Bu
yukarı çıkarken daha da uyumlu hale
geliyor yukarı birden çıkarsak Vurgun
dediğimiz olay yaşayabiliyoruz 100
metreye indin 90'a çıkıyorsun orada
bekliyorsun 80'e çıkıyorsun orada
bekliyorsun 70'e çıkıyorsun orada
bekliyorsun vücudunu uyumlu hale
getiriyorsun dış basınca Çünkü bizim
kanımızda yanlış hatırlamıyorsam azot
gazı olması lazım basınç etkisiyle
çözünmüş durumda sen şimdi 100 metreden
yukarıya hiç beklemeden çıkarsan
dışarıdaki sıvı basıncı Çok şiddetli bir
şekilde azalacağı için bu Kandaki
çözünmüş azot hızlı bir şekilde gaza
dönüşür kan damarlarında azot gazı
dolaşmaya başlar Bu da Vurgun dediğimiz
dalgıçların ölmesine bile sebebiyet
verebilecek olaya sebep olur Böylece
basınç ölçen ölçü aletlerini bitirmiş
olduk şimdi başka sorularla
karşınızdayım o sorular için önce bir
şeyler izleyelim bakın burada bir buz
kütlemiz var bu buz kütlemizi bir bakır
tel geçirip İki taraftan tuğlalar asmış
Dolayısıyla bu buz kütlesine şu an
tuğlaların ağırlığın dolayı bakır tel
vasıtasıyla bir basınç uyguluyoruz Hem
de bayağı bir basınç uyguluyoruz çünkü
hem tuğlalar ağır hem de bakır tel
incecik yani kuvvet büyük alan küçük
basınç devasa yeterince beklerseniz ki
video % 18800 hızlandırılmış durumda
buradaki bakır telin yavaş yavaş buz
kütlesinin içine girdiğini yani o
basıncın olduğu yerde buzu erittiğini ve
en sonunda da erite erite düşeceğini
göreceksiniz bakın git gide tuğlalar
alçalıyor Çünkü o bakır tel şu an buzun
içerisine girdi bu tuhaf bir şey değil
hocam eriyor işte o da aşağıya iniyor
tuhaf ol olan şey şu tuğlalar bir yere
düşsün ve Buz kütlesini tekrar
inceleyelim gördüğünüz gibi iyice
aşağıya indi ve en sonunda aşağıya düştü
Buz kütlesi tek parça Buz kütlesi ikiye
yarılmadı o bakır telin geçtiği yerler
tekrar donmuş Bu nasıl mümkün burada ne
yaşandı veya karlı yollarda arabaların
geçtiği yerlerde neden daha az Kar
vardır Çünkü basınç hal değişimini
etkiler basınç buzun erimesini
kolaylaştırır arabaların geçtiği yerde
sürekli bir basınç etkisi olduğu için
oradaki kar buz eriyor ama arabaların
geçmediği yol kenarlarında o kar duruyor
kitaplarda daha akademik cümleler
görürsünüz onu da söylememiz lazım
basınç buzun erime noktasını düşürür
gençler Yani normalde sizin buz
dediğiniz şey 0 celciusa geldiğinde
eriyorsa -5 celsus da erir sırf üzerine
bir basınç uygulanıyor diye erime
noktasını düşürür E hocam bu erimeyi
kolaylaştırmak ki bu zorlaştırır
diyebilirsiniz Aslında çelişkili gibi
dursa da hiçbir çelişki yok mesela şu an
ortamda kar var ortamda buz var erimiyor
neden erimiyor Çünkü erimesi için ortam
sıcaklığının 0 celsus olması lazım ki
erime noktasına ulaşsın buz Şimdi senin
havan -5 celsus bu hava sıcaklığı
ortamdaki buzun Sıcaklığı da Dolayısıyla
bu o buz erir mi erimez Hava çok soğuk
Çünkü E ben buzu ısıtamıyorum basınç
sayesinde 0 celciusa erimesi gereken
erime noktasını -5 celciusa getiririm
yani Havayı oraya çıkartamıyorum buzu
buraya getiririm Hava -5 celus buz -5 de
eriyebilir hale geldi e buz Eridi basınç
buzun erimesini kolaylaştırır Çünkü
basınç buzun erime noktasını düşürür
çocukken kart topu Oynamışsın ZD kart
topunu sıktığınızda eliniz ıslanır Yani
sıktığınız yerler eriyor Aslında
ıslaklık oradan geliyor Peki bizim
deneyimiz de ne oldu şimdi kolay
düşünmek adına bu ortamdaki hava
sıcaklığını Ben -5 celsus hayal etmek
istiyorum buradaki Buz kütlesi de 0
celciusa gelmesi lazım erimesi için
şimdi hava -5 Dolayısıyla burada
yeterince beklemiş olan buz da -5
celciusa bu buz erimez Çünkü sıfıra
ulaşması lazım ya hava ısınacak ya da
basınç uygulayacağız İşte buradaki bakır
tel bulunduğu yere basınç uyguluyor
bulunduğu yerde erime noktasını
düşürüyor atıyorum -5 yapıyor hava -5 mi
Evet buz -5 mi Evet bakır telin
bulunduğu yerde erime noktası -5 düştü
mü Evet E o zaman buz erimeye başladı O
yüzden bu bakır tel erite erite erite
geliyor ve en sonunda bu tuğlalar yere
düşüyor şekilde gördüğünüz gibi asıl
problem E tamam orayı erittik orayı
kestik neden elimde iki tane buz Parçası
yok Nasıl yine bu arkadaş tek parça oldu
orası yine niye dondu Çünkü basınç
olmazsa o bakır tel orada olmazsa -5
düşmüş olan erime noktası tekrar s0a
gelir hava Hala -5 buz hala -5 celsa ve
buz artık sıfırda eriyebilir sda
eriyebilen adam - 5'te isse donması
lazım O yüzden o bakır telin geçtiği her
yer tekrar donuyor tuğlalar bağımsız
hale geldiğinde buzdan O yüzden buz hala
tek parça basınç buzun erime noktasını
düşürür Şimdi burada hemen bir uyarı
yapmam gerekiyor buz özel bir duruma
sahip silisyum gibi germanyum gibi
bizmut gibi antimon gibi yani Bu
saydığım maddeler ve buz basınca maruz
kaldıklarında erime noktalarını
düşürüyorlar basınç buzun erimesini
kolaylaştırıyor ama bir demir bir bakır
bir Kalay böyle maddelerin erime noktası
basınç sayesi
yükseliyor gençler günlük hayatta Zaten
bizmut antimon germanyum falan
görmediğiniz için basınç buz ilişkisi
kendine Hastır olarak öğrenebilirsiniz
geri kalan her şeyde basınç artarsa
erime noktası yükselir yani atıyorum
demirin erimesi basınçla zorlaşır Neden
böyle Çünkü su ve buz ilişkisi kendine
az Yani bir katının sıvısında yüzdüğü
çok gördüğümüz bir şey değil buzu suya
attığımızda katı yüzüyor ama siz sıvı
demirin içine katı Demir attığınızda
katı Demir batar buzun öz kütlesi 0.9 gr
B cm küken suyun öz kütlesi 1'dir katı
demirin öz kütlesi 7,8 Ken sıvı demiri
bilmiyorum tamamen sallıyorum ama
battığı için sıvı Demir daha küçük
olmalı 7'dir d = n / v'den düşünürsem
erisek de donsak da madde miktarımız
aynı kütle değişmez Eğer benim öz kütlem
arttıysa hacmimi demektir yani ben bu
buzu erittiğim de hacmi küçülüyor çünkü
başka türlü 0.9 olan öz kütlesi sıvı
hale geçtiğinde 1'e çıkamaz hacminin
küçülmesi lazım E basınç da zaten hacmi
küçültmeye yönelik bir işlem değil midir
dışarıdan basınç etki ediyor küçül diye
zorluyor seni e zaten bu adam erirken
küçülmeye çalışıyor yardımcı oluyor yani
basınç O yüzden basınç buzun erimesini
kolaylaştırıyor ama diğer maddeler Bunun
tam tersi katı demirin öz kütlesi 7.8
sıvı demiri 7 sıvı demiri salladım ama
daha küçük yani katı Demir erirken sıvı
hale geçerken Öz kütlesinin azalması
lazım kütle sabit olduğuna göre hacminin
artması lazım yani katı Demir
erittiğiniz de hacmi büyüyor E sen ona
basınç uyguluyorsun adam büyümeye
çalışıyor Sen diyorsun ki hayır
büyümeyecek basınç demirin erimesini
zorlaştırır ya da akademik olarak
söylersek basınç demirin Er noktasını
yükseltir bu farkları bilmeniz lazım
tekrar buza geri dönersek yaz ayı
olmasına rağmen erges dağının
tepelerinde neden kar var niye tepelerde
oluyor bu Everest niye sürekli Karlı
Yazın da çıkıyorlar kışın da çıkıyorlar
hep kar var everest'te Çünkü burası çok
yüksek çok yüksek olduğu için açık hava
basıncı az Basınç azsa erime zorlaşır O
yüzden buradaki kar erimiyor O yüzden
dağlar tepeler Everest sürekli karlılar
Şimdi gelelim kaynamaya düdüklü
tencereler normal tencerelere göre
yemekleri çok daha kısa sürede
pişiriyorlar bunun sebebi ne düdüklü
tencerenin normal bir tencereden farkı
ne Tabii ki basınç tamamen kapalı bir
sistem şurada bir valfi var bir düdük
kısmı var oradan kontrollü bir şekilde
gaz çıkışı yapabilir ama Orayı da
kapatırsan içeride kaynattığını hep
İçeride kalır Bu da dışarıdan etki eden
basıncın sürekli artması demek yani su
ısındıkça buharlaşma devam ettikçe buhar
içeride kaldığı için sıvının üzerindeki
basınç sürekli artıyor Ee hocam Ne olmuş
basınç artıyorsa basınç artarsa kaynama
zorlaşır Bu da çok soru
çözdürebilirim zorlaştırır peki bunun
yemeği daha kısa sürede pişirme le Ne
ilgisi var bakın sizinle ısı ve sıcaklık
işledik Eğer bir madde hal
değiştiriyorsa sıcaklığını
değiştiremezsiniz Normal bir su Hayal
edelim düdüklü tencereyi unutun
ısıtırsın ısıtırsın ısıtırsın 100
celciusa geldiğinde kaynamaya başlar
deniz seviyesinde siniz Bundan sonra ne
kadar Isı enerjisi verirsen ver buradaki
su tamamen bitene kadar o su hep 100
celsus Adır sıcaklığı değişmez Çünkü hal
değiştiriyor Çünkü kaynıyor E bu suyun
içerisinde senin bir yemeğin varsa bu
bir yemekse şu an Senin yemeğin 100 cusa
pişiyor demektir daha fazla
arttıramıyorum
düdüklü tencereye koyduğun zaman düdüklü
tenceredeki dış basınç sürekli artacağı
için içerideki buhar bir yere kaçamadı
için kaynama zorlaşır Yani sen bunu
alttan yaktın tencereyi ısıtıyorsun 90
celsus oldu kaynama yok 95 oldu kaynama
yok 100 oldu kaynama yine yok çünkü
kaynamayı zorlaştırdı basınç 105 oldu
kaynama yok işte atıyorum 120 oldu
kaynama başlıyor ha buradan sonra
değişmese bile artık Bizim yemeğimiz 120
celsus da pişiyor bu basınç olayları
olmasaydı yani düdüklü tencere olmasaydı
yemeğim 100 celsus da pişiyo şimdi 120
celsius da pişiyor daha yüksek
sıcaklıkta pişiyorsa Tabii ki daha çabuk
pişer basınç suyun kaynamasını
zorlaştırır akademik dille ifade edersek
basınç suyun kaynama noktasını yükseltir
100'lük adamı 120 yapar Peki niye
zorlaştırıyor hocam anladık basınç var
ama niye zorlaştırıyor kaynama dediğiniz
şey şurada oluşan gaz kabarcıklarının
yükselip burada patlaması olayı değil mi
böyle fokur fokur kaynama dediğimiz şey
budur içeride gaz kabarcıkları oluşuyor
ve suyun dışına çıkıyor bu gaz
kabarcığının oluşabilmesi lazım sen
Alttan Bunu ısıttığın da bunu bir balon
gibi düşün sıcaklığını arttırıyordu
git gide büyüyor hacmi artıyor Ama sen
dışarıdan etki eden basıncı arttırırsan
bu sıvı bu basıncı Pascal yüzünden aynen
bu baloncuğa aktarırsak bu balonun
dışındaki basınç artmış olur dıştan
gelen basıncı yenmek için içteki gazın
basıncını daha da arttırmanız daha da
çok sıcaklığını
arttırmanın yeteri kadar büyüyebilmesi
için artık 100 derecelik sıcaklık yetmez
Çünkü şunu da yenmel isin artık yeterli
hacme ulaşmak için 120'ye çıkarman
gerekir Yani aslında kaynama dediğimiz
olayda buradaki baloncuğun iç basıncı
sıvının dışındaki o buharda dış basıncı
da yenmeye çalışıyor bu arkadaş arttıkça
mecburen bunun iç basıncını da
arttırmalıyız mecburen sıcaklığını da
arttırmalıyız basınç kaynamayı
zorlaştırıyorsa basıncın azlığı da
kaynamayı kolaylaştırır deniz
seviyesinde belli bir açık hava basıncı
var 100 celsa kaynıyor O zaman ben
Dağlara Tepelere çıksam açık hava
basıncı azalsa sıvıyı daha küçük
sıcaklıklarda yüzden küçük sıcaklıklarda
kaynat yabilir miyim Aynen öyle hatta
uzaya çıksanız atmosfer basıncı
kalmayacağı için su anında Kaynar ve
buharlaşır Çünkü dışarıdan etki eden bu
dış basınç Yoksa bu baloncuğun
içerisindeki basınç kimle mücadele
edecek kimseyle Şuradaki sıvının kendi
basıncını ihmal edersem çok düşük
sıcaklıklarda bile kaynama olayını
görürsünüz everest'te gençler ki kendisi
yaklaşık 8 km 9 km yukarıdadır suyu 70
celsa
seviyesinde 100 olduğunu biliyoruz deniz
seviyesinden aşağıya inersek mesela Lut
Gölü dediğimiz İsrail taraflarında bir
göl olması lazım Ölü Deniz diye de
bilinir deniz seviyesinden 400 metre
daha aşağıda suyun kaynama sıcaklığı
101.4 cur Deniz seviyesin aşağı inersen
açık hava basıncı artar Bunun da bir
videosunu izleyelim açık hava basıncında
da benzer bir deney ortamı konuşmuştuk
burada bir vakum makinesi var buradaki
motor Şuradaki açık hava basıncını
alabiliyor bir fanus koyduğumuzda Şu an
bir çay bardağında suyumuz var ve
yaklaşık 18 celsus derece sıcaklığa
sahip termometre bunu gösteriyor veriyor
bu 18 celsius luk suyu kaynatabiliriz
Normalde 100'e çıkartmamız lazım ama
etrafındaki basıncı değiştirirsek bu
mümkündür bakın motoru çalıştırdık bu
fanusun içerisindeki havayı vakumluyor
yani burada açık hava basıncından çok
daha küçük bir basınç ortamı
oluşturuyoruz ve suyu ısıtmadığı halde
ona bir enerji vermediğimiz halde sırf
etrafındaki bu kaynamayı zorlaştıran
basıncı azalttığımızda
Çünkü etrafındaki basınç çok azaldı ve
şu an fokur fokur kaynadı görüyorsunuz
şu an bu suyun sıcaklığı hala 18 derece
yani kaynayan suyla yüzünüzü yıkasan
kendinize gelirsiniz o kadar soğuk su şu
an bu su şu an kaynıyor motoru durdurup
tekrar vanayı açarsak açık hava basıncı
içeriye girerse anında kaynama durur
Çünkü o devasa açık hava basıncı tekrar
geldi artık tekrar 100 Derece
çıkartmamız gerekecek mecburen kaynama
durdu suyu ölçüyoruz acaba 100 müymüş
Çünkü o kadar da kaynadı bakıyoruz
kaçmış hala 18 civarlarında Hatta daha
da azalmış neden azaldığını suyu
kaynatarak dondurabilir miyiz diye bir
şort çekmiştim on onu da orada
anlatmıştım oradan dinleyebilirsiniz bu
dersimiz bu kadardı takıldıkları alta
yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 1Q3CtzfV1lQ
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 33. Gün ｜ Basınç - 8 ｜ Akışkanların Basıncı ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/70 - 1Q3CtzfV1lQ - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 33. Gün ｜ Basınç - 8 ｜ Akışkanların Basıncı ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba yine Orta Çağda yaşasak
bu adam büyücü yakın bunu diye ateşe
atılacağımız ama aslında tamamen fizik
kurallarına uygun olan bazı videolarla
karşınızdayım çok hafif bir topu bir
küreyi saç kurutma makinesine benzeyen
hava üfleyen bir cihazla havada
tutabiliyoruz ve hocam Bunda ne var
diyebilirsiniz ama bunu biraz
eğdiğimizde işler biraz daha
tuhaflaşıyor şu an o topun orada
kalabilmesi işte bize ateşe atmaya sebep
Ama bunun hepsinin açıklamasını bugünkü
dersimizde yapacağız bunu havayla da
yapmak zorunda değiliz yerden çıkan bir
suyla da yapabiliriz topu öyle kendi
kendine bıraktığımızda tuhaf bir şekilde
topun bir türlü düşmediğini suyun onu
hep kaldırdığını görüyoruz yani su hep
merkezden de etki etmiyor şu an
gördüğünüz gibi kenardan vurmasına
rağmen top bir türlü düşmüyor ya da en
mucizevi olan 97'de Roberto Carlos'un
Fransa'ya attığı meşhur gol Bu açıdan
dümdüz gittiği zannedilse de başka bir
kamera açısından baktığımızda topun
sanki canı varmış gibi kendi kendine
Rota değiştirdiğini yön değiştirdiğini
gördüğümüz bir gol İşte bu açıdan
baktığınızda Roberto Carlos topun ruhuna
üflemiş top yolda giderken canı sıkılmış
ve bir anda sol tarafa gitmeye karar
vermiş kameraları bile yan
enteresan ama fizik kurallarına tamamen
uygun bir gol bunların hepsinin Tabii ki
bir açıklaması var bugünkü dersimizin
konusu akışkan basıncı Dolayısıyla
bernoli prensibi olacak şu ana kadar
katı basıncını işledik sıvı basıncını
işledik gaz basıncını işledik gaz
basıncında da atmosfer basıncı ve kapalı
kap Gaz basıncı işledik bu anlattığım
her şey durgundu katılar duruyorlardı
sıvılar duruyorlardı kapalı kapta gazlar
duruyorlardı atmosferin kendisi zaten
duruyor durgun maddelerin basıncını
bitirdik şimdi Akışkanların basıncına
bakacağız fizikte biz hangi maddeler
akışkan diyoruz sıvılara akışkan diyoruz
gazlara akışkan diyoruz bunların durgun
versiyonlarını az önce söylediğim gibi
Hallettik Bunlar hareket ederse işler
biraz daha değişiyor buradaki basıncı
konuşabilmemiz için öncelikle süreklilik
prensibi anlamamız gerekiyor Örneğin
bahçe sularken hortumun ucunu
parmağımızla sıkıştırdığımızda orada
suyun geçebildiği alanı küçülttüğümüzde
suyun daha uzaklara gidebildiğini
görüyoruz Çünkü buradan çıkan suyun
hızının arttığını görüyoruz bunun
mantığını konuşmalıyız veya musluğu
açtığımız zaman musluğun ucundan çıkan
suyun kalınlığı ile aşağıya doğru
indikçe hızlanan suyun kalınlığını neden
fark ettiğini aşağıda niye Bu alanın
kesit alanının daha ince olduğunu
konuşmalıyız iki farklı kesite sahip
böyle bileşik bir kaba olduğunu
düşünelim şurada bir pistonumuz var Ax
alanlı burada bir pistonumuz var a y
alanlı sürtünmeler önemsiz pistonlar
rahatlıkla hareket edebiliyorlar Burada
şu an durgun bir su var bu durgun suyun
içinde bulunduğu kap boru ne dersek bir
basınca maruz kalıyor şuraya H mesafesi
dersek Hocam bu kırmızı noktadaki basınç
o zaman HD hesaplanır diyebiliriz Eğer
durgunsa Evet ama ben bu soldaki pistonu
hızlandırıp buradaki suyun akmasını
sağlarsam Sen bu kırmızı noktadaki
Basınca artık Kaç TL diyemezsin Çünkü
artık akışkan basıncından bahsediyor
oluruz bunu formüllerini vermeyeceğim
vernoli prensibinin formülleri Tabii ki
müfredatımızda yok ama
yorumlayabilmeliyiz Milli Eğitim bizden
bunu istiyor şimdi bakın Gençler ben
soldaki pistonu diyelim ki x kadar
ilerletiyorum buradaki kesit alanım şuna
göre daha büyük bu piston daha büyük bir
piston bu a x dediğim şeye sayı
veriyorum diyelim ki iki a kadar alana
sahip olsun buradaki a y dediğim alan
bir a kadar olsun Ben bu soldaki x kadar
ittiğimde şu kadarlık suyu itmiş
oluyorum suyu sıkıştıramadığımızı
düşünürsek mecburen bu su sağ tarafa
doğru ilerleyecek ve bu pistonu da
hareket ettirecek bu piston da buradan
buraya gelecek ilerleyen su miktarı aynı
kalmalı Çünkü suyu sıkıştıramadı Yani bu
yeşille taradığım bölge ve hacminde ise
bu yeşille taradığım bölgede ve
hacmindedir aynı miktarda su yer
değiştirir aynı kütlede su yer
değiştirir buna kütle korunumu deniyor
ya da bizim burada düşündüğümüz haliyle
hacim korunumu diyebiliriz E o zaman
burada biraz geometri yaparsak
silindirik bir kap olduğunu düşünelim
taban alın çarpı yükseklikten Ben hacim
hesaplayabilirim taban alanımız 2A kadar
burada yükseklik olarak
tanımlayabileceğim yataydaki bu mesafede
x kadar işte bu bu yeşille taradığım ve
hacmidir ve aynı hacim burada da var ve
buradaki taban alanı şurası a kadar
taban alanına a yazarsam o yataydaki
mesafenin 2x olması lazım ki aynı hacmi
yakalayayım Yani bu Sağdaki piston iki x
kadar yer değiştirecektir piston
darlaştığı için buradaki Borunun kesit
alanı azaldığı için piston daha çok
hareket etmek zorunda ve bu olay eş
zamanlı bir olay değil mi Yani ben bu
soldaki pistonu T sürede hareket
ettirdiysem Sağdaki piston da aynı
sürede ilerlemedi mi Evet basit bir
hareket denklemi yazarsak x eşittir vt
yazarsak süreler her ikisi için de ortak
x gittiğimde V hızın varsa 2x gittiğimde
o zaman 2v hızım vardır yani gençler
buradaki piston kalın taraftaki piston
ve hızıyla hareket ettirildiyse ince
taraftaki piston mecburen 2 ve hızıyla
hareket etmek zorunda E bu pistonlar
suyu ittiklerine göre kalın borudaki
suyun hızına 1 ve edersem V1 = V demiş
olurum ince taraftaki kestalının küçük
olduğu buradaki suyun hızına V2 dersem o
V2 de 2v olmak zorundadır yani V2 v1'den
daha büyüktür kalın tarafta su daha
yavaştır ince tarafta su daha hızlıdır
hızlılar arasındaki ilişki budur Çünkü
Ax a y'den büyüktür o zaman bunu
kesinlikle öğrenmemiz gerekiyor
akışkanın geçtiği yerdeki boru incelirse
orada akışkan hızlanır Aynı burada
olduğu gibi İşte biz buna süreklilik
prensibi diyoruz Bu suyun sürekli akışı
devam ediyorsa inceldiği yerlerde
hızlanması gerekiyor simülasyonumuza
bakarsak kalınlığın kesitini hiç
değişmediği bir soruda normal bir akış
var hızı ölçtüğümde saniyede bir nokta 6
metre gittiklerini görüyorum bu
akışkanın şimdi Ben bunu bir yerden
daraltıyorum şurada bir Darlık
oluşturuyorum gözle bile görülüyor Yani
buradan gelen tanecikler dar yerden
geçerken daha hızlı gidiyorlar buradaki
hızın bir nokta 6 buradaki hızım 6.2 su
sürekli akacaksa Eğer kopmalar
yaşanmayacaksa kütlenin hacmin korunması
lazım O yüzden ince yerde daha hızlı
hareket etmek zorundayım örneği Şurayı
kalınlaştırırsam ekstra gördüğünüz gibi
burada daha da yavaş hareket ediyorlar
buradaki hızım bir nokta altı geniş
yerde hızım 0.4'e düşüyor ince yerde
hızım 6.3'e çıkıyor şimdi bizim konumuz
akışkan basıncı hızları yorumladık ama
basınca nasıl yorumlayacağız Berna diyor
ki akışkanının hızının arttığı yerde
basınca azalır ben bu akışkanı daralttım
hızını arttırdım buradaki hızın 1,6'ydı
buradaki hızım 6 küsürdü basınç
ölçüyorum hızımın bir nokta altı olduğu
yerde basınç 121 kilo Pascal hızımın
arttığı bölgede basınç 106 kilo pascala
düşüyor hızlandığım yerde basınç düşüyor
o zaman yavaşladığım yerde de basıncın
artması lazım bakın buralarda yine 122
kilo pas kalır burada 107 108'e
düşüyoruz en yavaş olduğum yerde 126
kilo pascala çıkıyor basıncımız bernoli
prensibi tam olarak bu akışkan
hızlandıkça etrafında oluşturduğu
akışkan basıncı azalır Peki niye Şimdi
ben bunu çağrışım yapacak şekilde
örneklerle açıklayabilirim önce
ispatlayalım sonra sezgisel olarak
anlayabileceğimiz örnekler vereceğim
bakın Biz buradaki suyu hareket
ettiriyoruz akmasını sağlıyoruz sağ
tarafa doğru gidiyor kalın olduğumuz
yerde akışkanımız yavaş ince olduğumuz
yerde akışkanımız hızlı Yani biz sağ
tarafa doğru giderken yavaş olan bu
akışkanımız hızlanıyor yani sıvının
kinetik enerjisi artıyor biz sizinle iş
güç enerji işledik o kadar Bir maddenin
kinetik enerjisi artıyorsa kesinlikle
üzerinde bir net işi vardır Ben buradaki
suyu Hayal etsem biz bu suyu sağ tarafa
doğru bir kuvvetle itiyoruz buradaki su
molekülleri de benim önüme konulmuş bir
cisim gibi Aslında beni engellemeye
çalışıyorlar benim itmeme karşı bir
tepki kuvveti gösteriyorlar biz bu
Sağdaki suyu sağ tarafa itmeye
çalışırsak O da bize yani bu yeşil
bölgemdeki suya tepki kuvveti gösterir
bu kesitin büyük olduğu bölgede biz bu
ne kadar hareket ettirmiştik x kadar o
zaman bu kuvvet ne kadar iş F Çarpı x
kadar iş yapar İşte bu bizim kinetik
enerjimizi arttırıcı bir faktör Peki biz
bu ince tarafta ne kadar ilerledik 2x
kadar Çünkü burası daha dardı Az önce
hesabını yaptık o zaman bu F üssü
kuvveti yer değiştirmeme ters yönde
olduğu için sanki sürtünme gibi negatif
bir iş yapıyor benim enerjimi azaltmaya
çalışıyor F üssü çarpı 2x kadar Şimdi
ben işin içerisine basıncı sokmak
istiyorum çünkü basınçlar arasındaki
ilişkiyi konuşuyorum basınç dediğimiz
şey birim alanındaki kuvvet miktarı
kuvveti çekersek basınç kuvvetini bulmuş
oluruz zaten basınç çarpı alan olur sol
taraftaki basınç akışkan basıncı buna P1
diyelim sağ taraftaki basınç buradaki
akışkanın basıncı Buna da P2 dersek
buradaki kesit alanımız iki a kadardı
buradaki kesit alanımız bir a kadardı
Dolayısıyla F yerine p çarpı a yazarsam
P1 çarpı 2A Çarpı x Benimkinin kinetik
enerjimi arttırmaya çalışıyor P2 çarpı a
çarpı 2x benim kinetik enerjimi
azaltmaya çalışıyor en nihayetinde ben
hızlanıyorsam yani kinetik enerjimi
artıyorsa O zaman şu arkadaş buna galip
gelmiş demektir İşte zaten bunların
farkı net iştir
sağdakinden büyüktür anlamına geliyor
İki gitti iki gitti a gitti a gitti x
gitti x gitti ne çıktı Burası P1
büyüktür P2 çıktı yani yavaş olduğumuz
yerde kesitin büyük olduğu yerde basınç
bu arkadaş büyük ince olduğumuz yerde
dar olduğumuz yerde hızlı olduğumuz
yerde basınç Yani bu arkadaş küçük İşte
bu bernoli prensibidir özetlersek Bunu
kesinlikle bilmelisiniz akışkan akıyor
alan küçülürse o akışkan hızlanır
süreklilik prensibi hızlanırsa basınç
azalır Bu da bernoli prensibi hocam
Böyle hesap kitap yapmadan sezgisel
olarak nasıl söyleyebilirsiniz
hızlandığımızda basıncın azaldığını sol
tarafta su tanecikleri yavaş hareket
ediyorlar buradaki Borunun çeperleri ile
daha çok etkileşimde bulunacak vakit
buluyorlar ama sağ tarafta daraldığımız
yerde bu adamlar hızlı hızlı gidiyorlar
yan duvarla etkileşecek zaman bulamıyor
O yüzden buradaki Borunun çeperlerine
uygulayacağı basınç daha az oluyor çünkü
adam sağ tarafa gitmekle meşgul Burada
ise trafik sıkışmış gibi düşün herkes
herkesle uğraşıp duruyor çeperlere
vuruyor arkadaşına vuruyor yavaş
gidiyorlar çünkü ama hızlı gidiyorsam
etrafım daha az iletişim kuruyorum daha
az Basınç uyguluyorum bir araba
ayağınızın üzerinden geçecekse araba
gelsin ayağınızın üzerinde dursun mu
istersiniz yoksa Madem geçecek bu işin
kaçarı yok geçsin gitsin mi istersiniz
Hangisinden daha az acı duyacağınızı
düşünürsünüz Tabii ki geçsin gitsin
mevzusunda geçsin gitsin ayağımın
üzerinde çok vakit harcamasın çok
etkileşmesin az Basınç uygulasın e
benzer bir mantık oradan çağrışım
yapabiliriz burada bir Şeklimiz var Buna
venture tüpü denir laboratuvarlarda
görürsünüz daha geniş kesitin büyük
olduğu bir boru onun ucuna Daha dar
Keskin küçük olduğu bir boru bağlanmış
buradaki pistonu hareket ettiriyorum
içerideki havayı hareketlendiriyorum Ben
az önce sıvıdan bahsettim ama Hava da
bir akışkan aynı yorumları hava içinde
yapabiliriz buradaki hava
hızlandırıldığında kalın olduğumuz
kesitimizin büyük olduğu yerdeki hızımız
V1 dar olduğumuz yerde V2 ise şimdi
öğrendik kesinlikle V1 küçüktür ve
ikiden Yani biz burada hızlıyız burada
yavaşız sebep sürekli bir prensibi hızlı
olduğumuz yerde Basınç az burada Basınç
az burada basınç daha fazla O yüzden bu
aşağıdaki manometreye benzeyen yapıda
seviye farkı oluşuyor Bu kalın tarafa
bağlanan yani basıncın fazla olduğu
tarafa bağlanan boru da sıvının seviyesi
daha aşağıda ince tarafa bağlanan yani
basıncın az olduğu tarafta sıvı seviyesi
fazla Adı üzerinde burada basınç fazla
bastırmış nasıl bir denklem yazabilirim
Pascal yazarım tabii ki şuradan seviyeyi
çekerim Şu mesafeye haş dersem p fazla
eşittir şu noktadaki basınç yani HD artı
yukarıdan gelen pH gayet akla mantığa
uygun bir denklem İşte bu tüpün gerçek
versiyonu 3 farklı kalınlık var burada
şurası en ince kesit Burası en kalın
kesit Burası da ortanca kesit
diyebiliriz şuradan bir boru geliyor
oradan hava üfleyeceğiz ve bunların
uçlarına bağlanmış olan bu bileşik
kaptaki sıvı seviyelerinin farklı
olduğunu göreceksiniz şu an hepsi eşit
gördüğünüz gibi Çünkü her yerde açık
hava basıncı var gibi düşünebilirsiniz
buranın ağzı açık bu arada buradan
havayı üflediğimizde buradan çıkacak
gidecek içeride bir hava Durgun bir hava
kalmadığını söyleyebiliriz Evet şimdi
Hoca buradaki üfleyecek olan motoru
çalıştıracak saç kurutma makinesi gibi
düşünün çalıştırdığı anda sıvı
seviyelerini nasıl farklılaştığına
dikkat edin gençler buradaki seviye
neredeyse kayboldu su çok aşağılara indi
Çünkü buradan çok fazla akışkan basıncı
etki etti Burası ortanca daha az Burası
ise en az buradaki basınç akışkan
basıncı en az Neden Çünkü bunun üzerinde
İncecik bir boru var Çünkü buradan geçen
hava çok hızlı geçiyor hız arttıkça
oradaki akışkan basıncı azalıyor Burası
en kalın boru olduğu için akışkan
buradan yani hava Buradan en yavaş geçti
yavaş geçtiği için oradaki akışkanın
basıncı fazla fazla basınç olduğu için
sağ taraftan çok bastırdık bu 17 18
yüzyılda kullanılan şimdiden nostaljik
olarak kullanılan pompalı parfümlerin
çalışma mantığıdır buradaki havaya
gönderen şey sizin elinizdeki pompa onu
sıktığınız anda Buradaki havayı
hareketlendirdiğiniz anda gördüğünüz
gibi sıvı yükseliyor İşte bu yükselme o
havanın olduğu yere kadar olduğunda
havayla beraber o sıvıyı püskürtmüş
oluyorsunuz parfüm diye üzerinize sıkmış
oluyorsunuz bir yerde akışkanı
hızlandırırsanız orada basınç azalır
basınç azaldığı için sıvılar yükselir
Çünkü akışkanlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket edeceklerdir
tyt'de bu kısımlar çok önemli günlük
hayatta örnekleri Her zamanki gibi ne
örnek verebiliriz günlük hayatta
uçakların uçmasına örnek verebiliriz ama
baştan uyarıyorum bernoli etkisinin
uçakların uçmasındaki etkisi Aslında çok
çok az aslında bir uçağın neden
uçtuğunun %100 doğru bir açıklaması yok
Şaşırtıcı ama gerçek Biz uçakların
uçtuğunu biliyoruz kullanıyoruz Ama onun
nasıl uçtuğunu gerçekten açıklayan ve
hepsinin de doğruluk Payı olan birçok
teori var Biz lise seviyesinde Milli
Eğitimin bize sorduğu kısmını
konuşacağız açıklayacağız ama dediğim
gibi bir uçak mühendisine bunu
anlattığınızda Senin öğretmenin kim
diyebilir Bakın bu bir uçağın kanadı
kesitten görüyoruz Yani aslında kanat
şöyle 3 boyutlu olarak devam ediyor
hayatını uçaklar uçabilmek için hareket
etmek zorundalar bir hava akışkanına
maruz kalmalılar yani ya uçağı böyle çok
güçlü bir saç kurutma makinesi
tutacaksın ki bu oyun gibi bir saç
kurutma makinesi ile kaldıramazsınız ya
da o uçağın kendisini hızlandıracaksınız
bu uçak sağ tarafa doğru hızlandığında
Pistin başına gelip hızlanan bir uçağı
hayal edin hava akımını karşılamaya
başlar hava akımı sağdan doğru gelir bir
kısmı yukarıdan gider bir kısmı da
kanadın altından gider şimdi hava akımı
sürekli Bir akım kesintiler yaşamıyor Az
önce gördüğümüz süreklilik prensibi
buradaki durumu biraz bize
açıklayabiliyor hava akımı yukarıdan
şöyle kavisli bir bölgeden geçiyor
aşağıda dümdüz bir yoldan gidiyor
kavisli bölgeden geçtiği için oradaki
geometri onun daha hızlı olmasına
sebebiyet veriyor Burada ise daha yavaş
kalmasına sebebiyet veriyor akışkanın
hızlandığı yerde o akışkanın basıncı
azalır öyle diyor yavaş olduğu yerde
basınç daha fazladır Dolayısıyla bu
kanadın altında yüksek basınç var
üstünde alçak basınç var ve ortamdaki bu
hava yüksek basınçtan alçak basınca
doğru gitmeye zorlanır kanadın altındaki
bu hava yukarı çıkmaya çalışır
beraberinde de Kanada bir kuvvet uygular
işte uçağın üzerindeki bu havanın
kaldırma kuvveti kanadın mı geometrisi
sayesinde gerçekleşiyor yarış
arabalarında bu kanadın tam tersini
takarlar Yarış arabalarını Yani şöyle
bir şey bu da bir yarış arabasının
arkasındaki rüzgarlık denilen şeydir
Bunun tam tersidir buradan hava gelir
üstten dümdüz geçer alttan bu uzun yolu
geçer buradaki geometri aşağıda havanın
hızlı olmasını gerektirir yukarıda yavaş
olmasını gerektirir hızlı olduğumuz
yerde basınç azdır Burası Alçak basınç
bölgesidir yavaş olduğumuz yer yüksek
basınç bölgesidir Dolayısıyla bu
rüzgarlığa yüksek basınçtan alçak
basınca doğru gitmek isteyen hava etki
eder aşağıya doğru bastırır ve bir yarış
arabasının en önemli hedeflerinden biri
de yola tutunmaktır yüksek süratten
dolayı Çünkü Havalanma riski vardır ya
da Viraj dönemez yere bassın ki Araba
yolda kalsın savrulmasın Bir şemsiye de
fırtınalı havalarda benzer mantıkta ters
dönüyor kanadın yapısına benziyor
yukarıdan geçen hava geometriden dolayı
daha hızlı aşağıdan geçen şemsiyenin
altından geçen havada daha yavaş
Yukarıdaki hava hızlı olduğu için Alçak
basınç var aşağıdaki hava yavaş olduğu
için yüksek basınç var ve ortamdaki bu
hava yüksek basınçtan alçak basınca
doğru gitmek isteyeceği için Şemsiyeye
alttan doğru böyle bir kuvvet uyguluyor
ve şemsiye ters dönüyor evlerimizin
çatısı da bu yüzden Uçar fırtınalı
havalarda evlerimizin çatısını uçuran
şey aslında Dolaylı yoldan dışarıdaki
fırtınadır çatıyı yukarıya doğru
zorlayıp uçmasını sağlayan şey çatının
içindeki havadadır Çünkü Rüzgar gelir
senin çatının geometrisinde böyle
hareket eder bu doğru rüzgarın daha
hızlı olması demektir içerde zaten
durgun hava var içeride bir akış yok
Yavaş O yüzden içerideki basınç yüksek
basınç dışarıdaki basınç Alçak basınç
içerideki hava çatıyı yukarıya doğru
zorlar ve çatı Uçar rüzgarlı havalarda
çamaşırlar daha hızlı kuruyorlar Çünkü
Alçak basınç bölgesi oluşturuyoruz
Rüzgar çamaşır içerisindeki su
tanecikleri de alçak basınç bölgesine
doğru gitmek istiyorlar buharlaşmayı
arttırıyor pencerelerin çarpması
kapıların çarpması dışarıda rüzgar var
içeride yok dışarısı Alçak basınç
İçerisi yüksek basınç içerideki hava
dışarı çıkmaya çalıştığında pencereyi de
kapıyı da beraberinde götürüyor ve
onları çarpıyor perdeler de bu yüzden
dışarı uçuyor metrolarda geçilmemesi
gereken sarı çizgiler var o başınız
döner de düşersiniz diye değil hakikaten
kendinizde olsanız bile Hiçbir
sıkıntınız olmasa bile O sarı çizgiyi
geçmemelisiniz metroya gereğinden fazla
yaklaşmamalısınız Çünkü içinde
Bulunduğunuz hava sizi arkadan iter
bakın Burada iki tane içi boş kola
kutusu var Bunlar birbirlerine
yaklaştırılmışlar Ama aralarında bir
boşluk var Hoca eline bir pipet aldı
Sadece araya üflüyor başka hiçbir şey
yapmıyor ve bu kola kutuları
birbirlerine doğru hareket ediyorlar
sebep bernoli prensibi burada yapılan
şey şu biz bu aradaki havaya üflüyoruz
hızlandırıyoruz burada hız arttığı için
basınç azalıyor dışarıda durgun hava var
burada da durgun hava var durgun hava
hızı çok düşük Dolayısıyla yüksek basınç
hızlı hava hareketlendirilmiş hava Alçak
basınç ortamdaki bu hava yüksek
basınçtan alçak basınca doğru gideceği
için aynı şekilde diğer kola kutusunda
da bu gerçekleştiği için bu kola
kutuları birbirine yaklaşıyor Metro
önünüzden belli bir hızla geçerken
oradaki havayı hareketlendirdiği için
orada Alçak basınç bölgesi oluşur senin
arkanda yüksek basınç bölgesi var
arkandaki hava metroya doğru gider
beraberinde Senin de götürür O yüzden
sarı çizgiyi geçmemeliyiz veya otobanda
giderken özellikle motosikletli
falansanız yanınızdan böyle büyük ve
hızlı araçlar geçtiğinde ona doğru
çekildiğinizi hissedersiniz aynı
buradaki iki tane kağıt parçası gibi
Bakın iki tane kağıt parçasının arasına
üflediğinde Kağıt parçaları birbirine
yaklaşıyor Çünkü aradaki havayı
hareketlendiriyoruz basıncı azaltıyoruz
dıştaki yüksek basınçtan dolayı kağıtlar
birbirine doğru itiliyorlar ortamdaki
hava tarafından tır da yanınızdan
geçerken o havayı hızlandırdığı için
basıncı düşürüyor senin diğer
tarafındaki hava tıra doğru gitmek
istediği için beraberinde seni de
götürüyor Şimdi gelelim dersin başındaki
mevzuları da biraz konuşmaya topun falso
alması Yani top Ayağında vuruyorsun
böyle parantez çizerek gidiyor bu top
böyle nasıl döndü auta çıkarmış gibi
giden top bir anda sola dönmeye karar
veriyor aslında bir anda karar vermiyor
top zaten bir parantez çiziyor
diyebiliriz bakın o topa tepeden
baktığımızı düşünelim biz bu topa vurduk
Normalde sağ tarafa doğru gitsin diye
vurduk ama top böyle bir Rota değil
Şöyle bir Rota izliyor yani falso
sağlıyor şimdi düz gidecek olan top bir
anda benim bakış açımdan yukarıya doğru
saptıysa kesinlikle bu arkadaşa şu yönde
bir kuvvet etki etmeli Yani sağ tarafa
giden adama böyle bir kuvvet uygularsan
sapar bu kuvvet nereden geldi ben bunu
ayağımla vermedim ki ben ayağımla Bu
doğrultuda gitsin diye hızlandırdı tenis
oynadıysanız bilirsiniz futbol
oynadıysanız bilirsiniz topa falso
vereceksiniz kesme vurursunuz yani
ayağınızla topu döndürürsünüz topa böyle
burunla kafadan vurmazsınız kenarından
vurursunuz Roberto Carlos Ayağı ile bu
topa bir dönme etkisi uyguluyor bu topun
şöyle döndüğünü Hayal edelim top aynı
zamanda sağ tarafa doğru gittiği için de
böyle bir havayla karşılaşıyor şimdi
bakın Hem top kendi etrafında dönüyor
hem de ilerliyor bir masa örtüsünün
ortasına bir vazo koyup çevirirseniz ne
olur Masa örtüsünü beraberinde Sarar bu
top da kendi etrafında döndüğü için
aslında kendi etrafında bir hava döngüsü
oluşturuyor Bir de ilerlediği için bir
hava var Yani bu sarıyla Kırmızının
birleştiği noktalarda işler biraz
karışıyor Mesela bu sarı hava akımıyla
bu kırmızı akım zıt yöndeler
birbirlerini yavaşlatırlar Dolayısıyla
bu topun şu anki alt kısmında havanın
hızı az bernoli prensibi o zaman orada
basınç fazla üst tarafta bu kırmızı hava
akımıyla sarı hava akımı aynı yönlü
çalışıyor birbirlerini güçlendirirler
hız daha fazladır hız fazla olduğu için
yine bernoopy prensibi basınç daha azdır
Yani bu topun alt tarafında yüksek
basınç bölgesi var üst tarafında Alçak
basınç bölgesi var Bu da ne anlama gelir
ortamdaki hava yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket eder işte bunu
yaparken yüksek basınçtan alçak basınca
doğru giderken topa bu yönde bir kuvvet
uygulamış olur O yüzden sağ tarafa doğru
giden top bu yönde bir kuvvete maruz
kaldığında dönmeye başlar falso
dediğimiz şey tam olarak budur suyun
üzerindeki bu top nasıl böyle kalıyor
düşmüyor bu da benzer bir mantık bakın
eliyle suyu kesiyor kestiği anda top
Tabii ki düşmeye başlıyor Fakat tekrar
suyun geçmesine izin verdiğinde su
tekrar kenardan çarpmasına rağmen topu
havada tutabiliyor şekilde gördüğünüz
gibi buradaki örnekte olduğu gibi Tam
merkezden bir hava akımı olsa ya da su
topa tam merkezden vursa şaşırmayız ama
burada bile dengeyi korumak çok zor olur
kenardan vurmasına rağmen nasıl
kalabiliyor işte o da bernari etkisi
bakın top birazcık kaysa bile tekrar
dengeye gelebiliyor neden dengeye
gelebiliyor tekrar nasıl ortalanabiliyor
bu top şöyle diyelim ki tam şurada
durduralım bakın hava akışı Şu an burada
Top Düşmek üzere çıkmış akıştan Hava
burada şu an Oldukça hızlı buradaysa
hava akışı yok gördüğünüz gibi hız
burada daha az havanın hızlı olduğu
akışkan hızlı olduğu yerde basınç daha
azdır Burası Alçak basınç akımın az
olduğu yerde basınç daha fazladır Burası
yüksek basınç ortamdaki bu hava yüksek
basınçtan alçak basınca doğru Zorlayacak
mı topu Aynen öyle işte aslında bu top
şu ağırlığından dolayı düşmeye
çalışırken böyle bu sarı kuvvet topun
tekrar yola girmesini dengede kal
sağlıyor bu olayın açıklaması budur yani
Biz bunu çapraz bile yapsak şu ağırlık
yüzünden düşmesi gerekse bile bunu ters
tarafa doğru zorlayan akışkan
basınçlarından kaynaklanan durum topun
düşmesini engelliyor Tabii bu deneyleri
hafif cisimlerle yapmalısınız ağırlığın
nispeten az olduğu cisimlerle
yapmalısınız açık hava basıncının P0
olduğu ortamda düşey kesti verilen
boruda A1 büyüktür a2'dir Borunun
içerisinde bir pistonla
hareketlendirilen suyun basıncı H1 ve H2
yüksekliklerinde sularla dengelenmiş
Buna göre hangileri doğrudur denilmiş
son yıllarda çıkmış bir soru tipi
Aslında bu 2023 mü 22 mi tam
hatırlayamadım şu an Ama buna benzer bir
şey sordular E biz bunu zaten konu
anlatımında konuştuk bakın burada kalın
bir boru var burada ince bir boru var o
zaman kesitin büyük olduğu yerde biz
yavaş hareket ediyoruz kesitin daraldığı
yerlerde süreklilik prensibi gereğince
hızlanıyoruz yavaş olduğumuz yerde
etrafımızda ilgilenme vaktimiz olduğu
için diyelim basınç Fazla hızlı
olduğumuz yerde basınca az bunu sayısal
olarak da az önce ispatlamıştık zaten
şimdi öncülleri okumaya gerek yok
buradaki sıvı sütunları aynı olmaz
sıvılar niye yükseldiler ve buralarda
basınç var buradaki basınca ben P1 Des
akışkan basıncı buradaki basınca P2
desem p1'in p2'den büyük olduğunu
öğrendim bu P1 burada kimi tutuyor
Şuradaki sıvının HD g'sini tutuyor artı
ucu açık olduğu için açık hava basıncı
var yani nasıl bir denklem yazarım
akışkan basıncı P1 ki akışkan basıncı o
Borunun her yerine etki ediyor hocam bu
Borunun üstünde nasıl basınç var
demiyorsunuz H1 dg'yi tutuyor artık P0
tutuyor aynı şeyi buradaki P2 için de
yazarsam P2 burada kimi tutuyor şu
kadarlık sıvının basıncını tutuyor ona
H2 DG diyelim + dışarıdan etki eden açık
hava basıncını tutuyor Şimdi ben P1
büyüktür P2 dediysem p 0'lar Ortak
dg'ler ortak bu arkadaş büyükse Demek ki
H1 büyüktür H2 diyebilirim buradaki
sıvının yüksekliği şuna göre daha
büyüktür ikinci öncülüğün Doğrudur A2
kesitindeki basınç açık hava basıncından
daha büyüktür A2 kesiti İşte bu bizim
pimiz Evet P2 açık hava basıncından
büyük Çünkü açık hava basıncını H2 dg'le
topladığımda ancak p2'yi buluyorum
Doğrudur su daha da hızlandırılırsa H1
ve H2 artar güzel Şimdi ben size
müfredat dahilinde Berna denklemini
veremediğim için formül yazıp üzerinde
düşünemiyoruz ancak yorum
bunun haline göre daha azdır diyebiliriz
Aslında hızlandığı için bunlar artık
fışkırmamışlar da belli bir yerde
kalabilmişler daha da hızlandırırsam
daha da azalabilirler Sorumun cevabı 1
ve 2'dir kesit alanı Daralan bir Borunun
düşey kesti şekildeki gibidir suyun akış
yönünde ilerleyip dar uca ulaşan hava
kabarcığının basıncını hacmini ve
süratini yorumlayınız denilmiş Burası
kalın hızımız az Burası ince hızımız
fazla hızımızın fazla olduğu yerde
akışkan basıncımız azalır Demek ki yavaş
olduğumuz yerde akışkan basıncımız fazla
burada bir hava kabarcığı var esnek
balon gibi düşünün hava kabarcığı
içindeki basınçla şu dışarıdan etki eden
akışkan basıncına karşı koyuyor Sen
şimdi şu dar yere girdiğinde etrafındaki
basınç azalacak mı Evet yani bunlardan
bir kısmı artık yok mu evet etrafındaki
bu basınç azalırsa O zaman sen büyürsün
hacmini büyütürsün ve etrafındaki bu
alçak basınçla yine dengeye Gelmiş
oluruz tövbe yani RT sıcaklık değişmedi
sabit sayı içeriye gaz girmedi çıkmadı
Burası sabit o zaman sol tarafta sabit
kalacak etrafındaki basınç azaldıysa Ben
de hacmimi arttırırım ve kendi basıncımı
azaltırım basıncımı azalmıştır hacmimiz
artmıştır süratimiz de artmıştır Çünkü
buradaki akışkan hızlı olduğu için ben
de onu ayak uydurup Ben de hızlanacağım
ve son olarak yine kazanımlarda Geçen
tansiyon aleti nasıl çalışır
biliyorsunuz damarlarımızdaki akan kanın
bir hızı var dolayısıyla bir akışkan
basıncından bahsedebiliriz tansiyon
aleti de aslında bir manometredir kapalı
sistem basınç ölçer şu kolumuza
sardığımız şey İsmini şu an unuttum
tuhaf bir ismi var içerisine hava
doldurulabilen bir kumaş parçası Aslında
sen buradaki pompayı sıkıyorsun bunun
içerisine havada dolduruyorsun içerideki
basıncı arttırıyorsun o kadar
arttırıyorsun ki kan damarını
sıkıştırmaya başlıyorsun Hatta o kadar
sıkıştırıyorsun ki buradan kanın akışını
çok kısa bir süre için olsa bile
durduruyoruz işte bunu yaptığın anda
Şuradaki kolu gevşetiyorsun yavaş yavaş
bu basınçları azaltmaya başlıyorsun
tekrar Kan akışı başladı anda kulağına
taktığım bu steteskopla o akışı duymaya
başlıyorsun tam o akışı duymaya
başladığında buradaki manometrenin
göstergesi hangi basınç değerini
gösteriyorsa kan basıncı odur hatta ona
Büyük tansiyon denir işte genelde 12
çıkan basınç değeridir sonra bunu iyice
azaltıyorsun bunu da iyice azaltıyorsun
kan artık tam randımanlı bir şekilde
akabildiğinde artık kulağından duymamaya
başlıyorsun o tuhaf sesleri o andaki
basınç da senin küçük tansiyonun olmuş
oluyor 12'ye 8 olması gereken değerler
böyle bulunuyor Biz akışkan olan kanın
damarlara yaptığı basıncı Bu yöntemle
ölçmüş oluyoruz Bu da kazanımlarda
olduğu için bilgi sahibi olmanızda fayda
var bu dersimiz bu kadardı
takıldıklarını zaate yazın Kendinize iyi
bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: PQM2gVZrgS4
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Durgun Sıvı ve Akışkan Basıncı Soru Çözümü - 1 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/71 - PQM2gVZrgS4 - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Durgun Sıvı ve Akışkan Basıncı Soru Çözümü - 1 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba bugünkü dersimizde sıvı
basıncı ve akışkan basıncını ortak
testlerle beraber bitireceğiz yorum
gücümüzü geliştireceğiz Hemen başlayalım
düşer kesitleri şekildeki gibi olan k l
ve M kaplarının taban alanları sırasıyla
a2a ve 3a'dır kaplara öz kütleleri d2d
ve 3D olan xyz sıvılarından konulmuş
sıvıların kapların tabanlarına
uyguladıkları sıvı basınç kuvvetlerinin
de eşit olması hedefleniyormuş buna göre
hangilerinde hedefe ulaşılmış olabilir
diye sorulmuş basınç dediğimiz şey ister
katı basıncı olsun ister durgun sıvı
basıncı olsun Hatta istersen atmosfer
basıncı olsun birim alanındaki kuvvet
miktarıdır basıncın sebebi buradaki
kuvvettir ki biz buna basınç kuvveti
diyoruz o zaman basınç kuvvetini yalnız
bırakırsak basın çarpı alan diye bir
ifade buluruz yani biz a alanlı bir
yüzeydeki toplam kuvveti bulmak
istiyorsak o alanla oradaki basıncı
çarpmamız gerekiyor şimdi buradaki K
kabında D özkütlesi sıvı var L kabında
2D özkütleli sıvı var M kabında da 3D
özkütleli sıvı var Bunları dolduruyoruz
ve hepsinin tabanındaki sıvı basınç
kuvvetlerinin eşit olmasını istiyoruz
önce basıncı bulacağım sonra onu o
alanda Çarpacağım birinci öncülde hepsi
aynı seviyede Dolayısıyla hepsinin
Haşhaşı ortak ki şunu da söyleyelim
Tabii ki basınç sıvılarda HD bulunuyor
biliyorsunuz hepsinde H ortak olduğuna
göre burada 3D olduğu için tabanda 3B
basınç burada 2D olduğu için tabanda 2p
basınç burada D olduğu için tabanda p
basınç var diyebiliriz Yerçekimi ivmesi
de hepsi için ortak olduğu için basıncı
alanla çarpıyorum 3p çarpı A'dan Bu
tabanda 3f'lik bir basınç kuvveti 2padan
4 f'lik bir basınç kuvveti p x 3a'dan 3
f'lik bir basınç kuvveti olduğunu
söyleyebiliriz hocam burada genişleyen
kaplar Daralan kap var konu anlatımları
da öyle bir şey hatırlıyorum Daralan
olunca basınç kuvveti büyük oluyordu
genişleyen olunca küçük oluyordu falan
hatırlarsanız onlar bu sıvıların
ağırlıklarıyla tabandaki basınç
kuvvetleri arasındaki ilişkiler için
konuştuğumuz şeylerdi burada direkt bize
basınç kuvvetlerinin değerini soruyor O
yüzden p çarpı A'dan yapmalıyım kabın
şeklinin şemalinin bir önemi yok basıncı
bulurum taban alanını bulurum çarparım
ikinci şekle bakıyorum şurası H kadar
derinlik olsun 3D Özkütle olduğu için
burada 3B basınç var diyorum yani H
çarpı
bu şekil H derinlikte aynı Şunun gibi
tabanda htg'den dolayı p basınç var p
çarpı 3a'dan Burada da 3F basınç
kuvvetimiz var ortadaki şekle baksam
bunun da derinliği bu kadar olsaydı H
kadar olsaydı 2D Özkütle olduğu için H2
dg'den 2p basınç olurdu 2p 2a'dan
tabanda 4F basınç kuvveti olurdu Ama
burası H değil daha küçük Dolayısıyla
tabandaki basınç 2p'den daha küçük
Mesela bir buçuk B 1,5 p çarpı 2a'dan
burada 3f'lik bir basınç kuvveti
oluşturabilirim bir olmadı iki olmadı üç
ihtimal dahilinde Dolayısıyla Sorumun
cevabı C seçeneği olacaktır Su cenderesi
sıvı ve hareketli pistonlarla
oluşturulmuş düzeneklerdir küçük pistona
uygulanan kuvvetle büyük pistonda daha
büyük bir basınç kuvveti elde edilir
Evet su cenderesinin mantığı buydu
günlük hayattaki birçok örneği
konuşmuştuk arabaların krikolarla havaya
kaldırılması ayağımızın küçücük bir
kuvvetiyle koca arabayı fren yaptırıp
durdurabilmemiz Bunların hepsi buradaki
Fizikle açıklanabilen şeyler Özdeş meyve
kasalarıyla oluşturulan cenderelerden
hangileri dengede kalabilir diye
sorulmuş Pascal yapıyorduk hatırlarsanız
şuradan seviye çektiğimde bu kırmızı
noktadaki basınçla bu kırmızı noktadaki
basıncın aynı olması lazım Çünkü aynı
seviyedeler ve aynı sıvıyla temas
halindeler bu kırmızı noktadaki basınç
ne ise aynen bu sıvı tarafından buraya
da aktarılacaktır ne var bu kırmızı
noktada Ben şu meyve kasasının
ağırlığına g desem g kadarlık bir
ağırlık var buradaki pistonun alanı a
diyorum buradaki piston daha büyük
olduğu için atıyorum buna 2A diyorum bu
kırmızı noktada g/a'lık bir basınç var
bu g/a'lık basınç Aynen buraya aktarıldı
peki bu kırmızı noktanın üzerinden ne
var E Burada da bir kasa meyve var yani
O da g ağırlıklı orada g/2a var çünkü
pistonun alanı iki a kadar şimdi
aşağıdan bu bastırıyor yukarıdan onu
dengeleyebilecek bir arkadaş yok ondan
daha küçük değil mi g/a g/2a'dan daha
büyük bunlar böyle dengede kalamazlar bu
Sağdaki piston yukarıya doğru hareket
edecektir Çünkü eşitliği sağlayamadık
birinci öncülüm olmaz ikiye bakarsam
buradan seviyeye çektim Eğer dengedeyse
bu iki kırmızı noktanın basınçları eşit
olmalı bu sefer sağ taraftan bakayım 3
tane kasa var 3G ağırlık var buradaki
pistona 2A dedim buradaki piston daha
küçük buna bir a diyelim o zaman bu
kırmızı noktada Şu an
3g/2a'lık bir basınç var bu basınç Aynen
buraya aktarıldı şu an Yukarıyı 3g/2a
ile zorluyoruz acaba buna karşı
koyabilecek mi bu Kırmızının üstü g
ağırlıklı bir kasa var şurada o zaman
g/a'lık bir basınç var Artı şu kadarlık
sıvı sütunu var o da ağırlığından dolayı
bu kırmızı noktaya basınç uyguluyor Yani
g/a + bu derinliğe de H dersem HD bir
basınç acaba 3g/2a tarafından
dengelenebilir mi şurası 1,5 katsayı
3/2'den e burası 1 katsayı hg'nin
değerine göre bu ikisinin toplamı bu bir
buçuk katsayılı ifadeyi verebilir tam
Sayısal değer bilmediğim için ikinci
öncüle olabilir diyebilirim üçüncü şekle
baktığım zaman seviyemizi buradan çektik
tek bir kasa olduğu için g/a'lık basınç
var bu piston alanı a kadar bu piston
alan iki a kadar burada da bir tane kasa
olduğu için burada da g var Şuradaki
g/a'lık basınç Aynen buraya aktarıldı bu
mavi noktada Yukarıyı zorluyoruz g/a'yla
yukarıdan karşı koyabiliyor muyuz
Şuradaki g/2a buraya Aynen aktarıldı g
bölü 2A + bu sıvı sütunun da basıncı var
Ona da htg diyelim böyle bir eşitlik
yazabilir miyiz Bunlar dengeleyebilir mi
burası 1 katsayı Burası 0.5 katsayı
HD'de 0.5 kat sayılık bir katkıda
bulunursa bu matematiksel denklem gayet
de doğru olur o zaman üçüncü öncülümüz
de doğru olabilir Bir mümkün değil iki
ve üç olabilir sınırlar dahilindedir
sorumuzun cevabı D seçeneğidir
ısıtıcı yalıtılmış bir ortamda şekildeki
kabın içinde 10 veya hacminde buz
bulunmaktadır Bu durumda kabın tabanına
yapılan basınç p basınç kuvveti F
olmaktaymış kabın genleşmesi ihmal
edildiğine göre buzun tamamı
eritildiğinde p ve F nasıl değişir diye
sorulmuş güzel bakın Gençler bu suya
atıldığında yüzen bir maddedir istisnai
bir durumdur katı hali sıvı haline göre
daha küçük özkütlelidir yüzmesinden onu
anlıyoruz Hatta bilmek zorunda
değilsiniz Ama bilseniz çok İşinize
yarar buzun özkütlesi 0.9 gram
santimetre küp iken suyun özkütlesidir
Şimdi burada 10 ve hacminde buz var
dediği için bir akıl yürütme yapacağım
Bakın bu 09 özkütleye şöyle açabilirim
Ben sonuçta Özkütle dediğim şey en bölü
ve bu buzun hacmi 10 vs Ben buradaki V
yerine 10 V yazsam O zaman bu 09 katsayı
için kütle yerine de 9 M yazarım
9/10'dan 0,9 gelsin diye Şimdi ben bu
arkadaşı eritsem su yapsam özkütlesinin
1 olması gerekmiyor mu Evet bu 0.9'luk
Özkütle 1'e dönüşecek mi Evet ben bunu
erittim diye H2O moleküllerinde artma
azalma söz konusu mudur Hayır aynı H2O
molekülü sadece birbirlerine göre
konumları değişiyor katı sıvı gazda
bunların sayıları artmıyor ya da
azalmıyor buharlaşma ihmal Dolayısıyla
bu Buz eridiğinde kütlesi 9 M ise suya
dönüştüğünde de 9 m'lik suyumuz olacak
Fakat Özkütle 1 olacaksa eğer buradaki
hacim yerine 9 veya yazmam lazım Bu da
bana neyi gösterir ben bu eritirsem 10
ve eğik buz olur sana 9v'lik su bunu
Basıncın hal değişmeye etkisinde de
konuşmuştuk basınç buzun erimesini
kolaylaştırıyordu sebep Çünkü zaten buz
eridiğinde hacmi küçülen bir madde Adam
zaten küçülmeye çalışıyor suya
dönüşürken Sen bir de basınç uygularsan
ekmeğine daha da çok yağ sürüyorsun Bunu
kolaylaştırıyorsun o yüzden basınç buzun
erimesini kolaylaştırır diye yorum
yapmıştık son dersimizde o zaman
buradaki buz eridiğinde daha az yer
sağlayan mesela şu kadar yer kaplayan 9
ve hacminde suya dönüşmüş olacak bu suya
dönüştüğünde kabın tabanındaki basınç ve
kuvvet değişmiş olabilir mi hocam
basıncı yorumlayamam ki yani katıyken
buzun ağırlığı böyle alan yapacaktım ve
sıvıyken de hdg yapacağım Yani ben
bunları nasıl yapacağım ki bambaşka
şeyler Hayır bambaşka şeyler değil
hdg'yi de ben buradan türetmiştim konu
anlatımını hatırlarsanız Yani ben suya
dönüştüğünde de g/a'dan düşünebilirim
rahatlıkla bu kabın tabanındaki şu alana
a kadar desem erime olsa da olmasa da bu
A aynı a o zaman benim burada bakacağım
yukarıdan gelen kuvvette bir değişiklik
var mı g'de bir değişiklik var mı 9m
kütleli buz 9 M kütleli su oldu kütle
değişti mi değişmedi O zaman yer çekimi
ivmesi değişmediğine göre ağırlıkta
değişmedi yani basıncımız değişmez
gençler aynı yüzeye aynı ağırlıkla
basıyorum ister katı olayım ister sıvı
olayım maddenin türünün ne önemi var hem
katı hem sıvı ağırlıklarından dolayı
basınç uyguluyorlar HD bambaşka bir
formül değil bu da buradan türetilmişti
İkisi aynı şey zaten o yüzden basınç
değişmez ve bu g zaten basınç kuvvetini
temsil ettiği için bizim ağırlığımız
değişmediği için basınç kuvveti de
değişmez Diyebiliriz ama bir noktayı da
konuşmak lazım bazı öğrenciler şunu
düşünmüş olabilirler Hocam yine konu
anlatımından şunu hatırladım Biz düzgün
katılarda da yani zeminle 90 derece
yapan katılarda da işte silindir
dikdörtgen prizma küp gibi katılarda HD
yapabiliyorduk Evet yapabiliyorduk
sıvılarda da işte GG yapabiliyoruz Evet
yapabiliyoruz O zaman ben Haçlı g'lerden
düşünmek istiyorum Bu katı için bu sıvı
için Tamam düşünelim bu sahilindeyken bu
adamın haşı daha fazla idi suya
dönüştüğünde hacmi küçüldüğü için bunun
Haşa azaldı o zaman sıvı hale geçtiğinde
basıncının azalması gerekmez miydi hocam
ve öz kütlesi arttı katı haldeyken
buraya 0.9 yazıyordun sıvı hale
geçtiğinde buraya bir yazıyorsun yani bu
adamın Evet yüksekliği azaldı ama öz
kütlesi Art matematiksel olarak Hesap
yapmak isteyen hesaplasın yine bu
ikisinin eşit olduğunu bulur Ama orayla
uğraşmaya gerek olmadığı için ben direkt
g/a'dan bütün soru yorumlayabilirim
Sorumun cevabı e seçeneğidir düşey kesti
şekilde verilen K ve L kaplarında
belirtilen yüksekliklerde aynı
sıcaklıkta su bulunmaktadır vana Kapalı
durumdayken ka kabındaki x noktasına
etki eden sıvı basıncı px3b'ymiş Bunu
hemen tanımlayalım burada Bir vana var
ama kapalı dolayısıyla iki kap arasında
bağlantı şu an yok x noktasında bir
basınç tanımlanmış değeri 3b'ymiş
buradaki basıncın sebebi bu arkadaşın
üzerindeki sıvı sütunun ağırlığıdır onu
da HD ile hesaplayabilirim ne kadar
buradaki H 1 2 3h 3h dgy kitap 3p basınç
demiş tamam vanayı açıyoruz suyun akışı
duruyor l kabındaki y noktasına etki
eden sıvı basıncı kaç B olur şu y'nin
basıncını konuşacağız bu vana
açıldığında bu sular böyle kalabilir mi
yoksa bir akış mı başlar önce bunu
anlamamız lazım günlük hayat
tecrübelerinizden hocam tabii ki sağ
tarafa doğrusu Akar diyebilirsiniz ama
yine de bir konuşalım Pascal yapıyorum
şuradan bir seviye Çektim Her yerde aynı
su var o zaman aynı seviyedeki bu x ile
şu noktanın basınçları eşit olmalı bunun
tepesinde ne var 3 yaş yükseklik var o
zaman 3p'lik bir basınç var bunun
tepesinde haş var O zaman burada pelik
basınç var Sen bu vanayı açtığın anda Bu
ikisi arasında bağlantı kurulduğu anda
burası yüksek basınç Burası Alçak basınç
olduğu için bu aradaki su kütlesi yüksek
basınçtan alçak basınca doğru hareket
edecek yani su akmaya başlayacak ve
buradan su eksildikçe Burası azalacak
Burası artacak diyebiliriz ne zaman
duracak bunlar bu Mavi Nokta ile bu Mavi
noktanın üzerindeki basınçlar eşitlenene
kadar hareket olacak E zaten HG
yaptığımız için ikisinin de üzerinde
aynı H olması lazım ki basınçlar
eşitlensin bu da ne demek sol taraftaki
sıvının üst seviyesi ile sağ taraftaki
sıvının üst seviyesi aynı olacak demek E
o zaman şekil de kolay bir şekilde
aslında şu adamı ben direkt şuraya alsam
seviyeler eşitlenmiyor mu bakın burada
alanlar verilmiş s alan s alan o zaman
şurası komple 2 S alan uzunluk gibi
duruyor ama kesitten konuştuğumuz için 3
boyutlu hayal edin e burası s alan
Burası s alan Burası da s alan
Dolayısıyla toplam Burada da iki s alan
var bu bir bölme Hayal edildiğinde H
çarpı 2 senelik hacim demek ben bunu
buraya aldığımda tam sığıyor mu buraya
Evet bu da Hacc çarpı 2 ise aynı hacim
bu siyah artık yok bu siyah buraya geldi
seviyelerimiz eşitlendi mi soldaki kapta
bu seviyedeyiz Sağdaki kapta da bu
seviyedeyiz eşitlendi bakın yeni durumda
X'in üzerinde 2h yükseklik var 2p basınç
oldu bu Mavi noktanın üzerinde iki H
yükseklik var 2p basınç oldu basınç
farkı kalmadı su akışı durdu bana y'yi
soruyordu y noktası ne kadar derinlikte
şu an 1 2 3 buradan düşündüğümde bu
arkadaş 3h derinlikte Dolayısıyla 3hg
kadar basınç var 3hg 3p demiştim yine
3hg var o zaman kaç B olmuş yine 3B
olmuş Sorumun cevabı e seçeneğidir
laboratuvarda gruplara Özdeş boş plastik
şişeleri dağıtan öğretmen şişeleri
şekildeki gibi Masanın kenarına
koyduktan sonra şişenin ağzına sığacak
büyüklükte kağıttan hazırlıkları topu
şişenin ağzına yerleştirmelerini söyler
sonra şişenin ağzına doğru hızlıca
üfleyerek Kağıt topu şişenin içine
atmaya çalışmalarını ister gruplara
Başaran var mı diye sorduğunda
başaramadıklarının görür ve bunun
nedenini sorar Buna göre hangileri bu
olaydaki aynı ilke ile açıklanabilir
Gerçekten bunu deneyin bunu yapmanız çok
zordur Tabii küçücük bir kağıdı çiçeğini
ağzına koyup üfleyin demiyorum burayı
kapatacak kadar çok da sıkışmasına da
gerek yok ama kapatacak kadar bir kağıda
sıkıştırın ve üflemeye çalışın boş
şişeye atabiliyor musunuz biraz zordur
Neden şimdi Normal şartlar altında şişe
boşken içerisinde hava vardı dışarısında
hava vardır buradaki şeyi atmosfer
basıncı olarak tanımlarsak içerideki
şeyi de atmosfer basıncı kadar basınç
olarak tanımlayabiliriz Çünkü burada
Kağıt yokken rahatlıkla hava geçişi
oluyordu burada içeride P0 var dışarıda
P0 var yorumunu yapabilirdik ben buraya
kağıtla kapattıktan sonra da içeride
hala P0 var sonuçta buradaki hacmi
değiştirmedim bu P0 oluşturacak kadar
gaz miktarı var burada belli bir hacimde
Dolayısıyla İçerisi P0 dışarısı f0 Sen
burada üflediğinde bernoli prensibi
gereği Buradaki havayı hızlandırıyorsun
hızı artan akışkanın basıncı azalır Yani
diyelim ki İçeride 76 santimetre civa ya
da bir atmosfer açık hava basıncı kadar
basınç var dışarıda da aslında bu vardı
Ama sen bu 76 santimetre cıvayı oradaki
havayı hızlandırdığın için düşürdün
dışarıda daha az Basınç var mesela 70 cm
civalık bir basınç var Şu an dışarıda ya
da ne bileyim 0.9 atmosferlik basınç var
şişenin içi yüksek basınç olduğu şişenin
hemen dışı Alçak basınç oldu akışkanlar
yüksek basınçtan alçak basınca doğru
hareket etmeye zorlanırlar Yani aslında
şu an bırak buradaki kağıdın içeriye
girmesini içerideki hava yüksek
aramızda suyun daha hızlı fışkırması
hortumun ucunu sıktığımızda Niye daha
hızlı fışkırıyor Çünkü akışkanlar daha
dar bir alandan geçerken hızını
arttırıyorlar bu süreklilik prensibi
konu anlatımında bunun ispatını
yapmıştık Eğer akışkanlık bozmuyorsa
akan suda böyle kesikli Yapı oluşmuyorsa
bir bütün halinde su akıyorsa kütle
korunumu vardır hacim korunumu vardır
yani Birim zamanda o hortumun içinden
geçen su miktarı bellidir ve hacim
gereği alan küçüldüğünde mecburen aynı
hacmi yakalamak için daha hızlı hareket
etmen gerekir yani silindir geometrisi
düşünelim şöyle bir hacimde suyun var
Sen diyorsun ki sen daha küçük alana
sahip olacaksın aynı hacmi yakalamak
için daha uzun bir silindirin olacak
Yani aslında işte su bir saniyede şu
kadar yer değiştiriyorsa şimdi bu kadar
yer değiştirmek zorunda Bu da hızının
artması demek İşte buna süreklilik
prensibi diyoruz bu sorunun cevabını iki
üç açmışız Ama ben bu üçüncü öncülük
kabul edemeyeceğim Çünkü bu Berna ilkesi
değil Berna ilkesi bunun devamında
hızımızın arttığı yerde de basıncımızın
azaldığını söylüyoruz ama suyun daha
hızlı fışkırmasıyla oradaki basıncın
azalması arasında bir bağlantı kuram bu
örnekte Mesela herhangi bir alan
küçülmesi büyümesi gibi bir durum var mı
hayır yok çünkü o örnek direkt
bernholin'in kendisi ile ilgiliydi
Dolayısıyla sorunun cevabı C değil 5
olmalı düşey kesti şekildeki gibi olan
kapalı bir kap sıvı ile doludur
şişirilmiş esnek bir balon yumuşak ve
esnek bir lastikle x noktasına
bağlanmıştır pistona uygulanan F kuvveti
balonu şekildeki konumda dengede
tutmaktadır F kuvveti arttırıldığında
yargılarından hangileri doğru olur diye
sorulmuş Şimdi bu sistem dengede bu
sistemi bir konuşmamız lazım Örneğin
buradaki balon esnek büyüyebiliyor
küçülebiliyor böyle duruyorsa balon
içerisindeki havanın basıncıyla bunun
etrafındaki sıvı basıncı dengede
demektir dengede olmasaydı balon daha
çok büyürdü ya da daha çok küçülürdü
aynı şekilde pistonu incelediğinde de
buradaki F kuvveti Aslında Neyi tutuyor
bu su sol tarafa doğru akmaya çalışıyor
Bu piston su tarafından bir basınç
kuvveti ile itiliyor buradaki Suyun bu
piston üzerinde bir basıncı var bir p
var O P ile bu pistonun alanını
çarparsam basınç kuvvetini bulurum Çünkü
basınç kuvveti basınç çarpı bütün yüzey
alanıdır ve bu pistonda dengede ise
basınç kuvveti dolarlık bir kuvvetle
tutuyorum demektir soru diyor ki bu F
kuvvetini arttır ben bu F kuvvetini 2f
yaparsam basınç kuvvetinden daha büyük
bir değere sahip olurum Bu piston sağ
tarafa doğru gitmeye başlar yani
atıyorum şuraya gelir suyu sıkıştırmış
olurum hocam suyun gideceği bir yer yok
ki su nereye gidecek balonu küçültecek
Çünkü sen şu an bu sisteme ekstra bir
basınç aktardım bu arkadaş sayesinde şu
an sistemdeki toplam basıncı arttırmak
zorundasın çünkü sisteme dışarıdan bir
basınç eklendi Pascal prensibi gereği
artan bu basınç sıvı tarafından her yere
Aynen aktarılır kabın bu duvarına
aktarılır kabın bu duvarına aktarılır
buraya aktarılır buraya aktarılır ve
hatta balona aktarılır şimdi balon zaten
güzel güzel dengede duruyordu şimdi ne
oldu dıştaki su basıncı arttı kendisi
küçük kaldı balon küçülecek ama bir de
şu var balonun hacmi küçüldükçe balonun
içerisindeki havanın basıncı da
büyüyecek yani sonsuza kadar
küçülmeyecek balon dıştaki basınç
balonun içerisindeki basınca eşit
oluncaya kadar küçülecek sonra tekrar
bir denge durumu oluşmuş olacak yani
balon küçüldü şu kadar kaldı içinde
artık daha fazla basınç var çünkü dış
sıvıda daha fazla basınç var pistonu
etki eden basınç artar Evet Eskiden f/a
yapıyorduk bu pistonun alanına a dersek
f/a'lık bir basınç oluşturuyorduk şimdi
2f/a'lık basınç oluşturduk dışarıdan
piston etki eden basıncı arttırdığımız
için zaten sağ tarafa doğru hareket etti
balonun hacmi küçülür Aynen öyle olur
balonun içindeki hava basıncı artar
Aynen öyle olur bütün bunları Zaten
konuştuk Sorumun cevabı e seçeneğidir
düşey kesti şekildeki gibi olan eşit
bölmelere ayrılmış bileşik kapta D2 D3 D
özkütledi sıvılar dengedeymiş Buna göre
k l m n p noktalarının basınçları ile
ilgili hangileri doğrudur denilmiş güzel
bakalım öncüllerde şu eşittir Bu eşittir
gibi şeyler var burada 3 farklı sıvı var
3D de 2D özkütleli bu sorular Pascal
sorularıdır şuradan bir seviyeyi
çekersin burada L noktası var burada L
noktası var burada da ben bir nokta
belirledim bu 3 tane kırmızı nokta mavi
sıvıyla temas halinde mi Evet hepsi aynı
seviyede mi Evet o zaman hepsinde aynı
basınç var bu l'nin üzerinde 3 birimlik
yani 3h yüksekliğinde sıvı var ve öz
kütlesi 3 de o zaman bu noktasında 9
hg'lik bir su basıncı var bu basınç
Aynen buraya da aktarılır Aynen buraya
da aktarılır M noktasında da 9 HG var bu
kırmızı noktada da 9 HD var hocam Yanlış
Hesap yapıyorsunuz Burada 9hg olamaz
çünkü bunun üstünde o kadar basınç Yok
burada 9 açtı Ege varsa yukarıya doğru
iter itemez ki burası kapalı sistem
dengede Burası 9 HG olmak zorunda şimdi
bunun üzerinde iki H yükseklikli pembe
sıvı var öz kütlesi de de o zaman şu an
bu kırmızı noktada iki ağaç DG var 9'u
Nasıl tutacak bu adam 9 yukarıya doğru
itiyor bizi ikiyle karşı koyamam ki kap
var kapı delersek zaten su fışkırır Evet
tutamazsın ikiyle ama kap bizi tutuyor
bize yardımcı oluyor Ne kadarla yardımcı
oluyor Sizce tahmin edebileceğiniz üzere
7 hg'lik basınçla yardımcı oluyor burada
etki tepki var bu pembe sıvı Yukarıyı
bir basınç kuvveti ile zorluyor kabın
tavanına etki eden bu kuvvet etki
kuvveti ise o zaman kapta sıvıya bunun
tepkisini uyguluyor İşte bu tepki basınç
kuvveti 7 HD bir basınç oluşmasına sebep
oluyor 7A DG artı sıvının elinden gelen
iki ağaç DG toplamda 9 aştı ege'dir Yani
bu n noktasında gençler kabın tavanında
7h DG basınç var aynı şeyi üçüncüsü için
de yapabiliriz burada 9 var ama bunun
tepesine baktığında H derinlikli iki de
özkütleli sıvı var yani Sanki şu an
burada iki HD varmış gibi var sıvıdan
kaynaklı O var bu p noktasını dellasem
sıvı fışkırır Çünkü 2 ile 9'u tutamazsın
tuttuğumuza göre sıvı bize yardım ediyor
ne kadar ihtiyacımız var 7h dg'ye
ihtiyacımız var O zaman bu p noktasında
7h DG var 7 + 2'den 9'u tutuyoruz L
noktasında 9 M noktasında 9 nd 7 p'de 7
var diyebiliriz k'yi de soruyordur k'yi
hiç konuşmadık K basit Zaten üzerinde
bir bölme var 3D özkütleli sıvı 3hd'lik
basınç var K noktasında diyebiliriz
hocam buradaki tavanı saymıyor musunuz
oraya değmiyoruz ki oraya Öyle bir etki
tepki etkileşimimiz yok ki Burası da boş
Gaz falan da yok Dolayısıyla K
noktasında Sadece bu sıvı sütunun
ağırlığından kaynaklı basınç var k ile n
eşittir Hayır n'de 7 var k'da 3 var
bakın bunu buraya niye koyduk bazı
öğrenciler Pas yarım yamalak
öğreniyorlar seviye çekiyor bak Buradan
seviye çekiyor Diyor ki k ile ne aynı
seviyede diyor bu arada Bunlar gözüksün
bir Çok karmaşık oldu burası k ile Hani
aynı seviyede diyor basınçları eşittir
diyor Pascal prensibini böyle
uygulayamazsın aynı seviyede olacaklar
ve aynı sıvıyla temas edecekler K mavi
sıvıda n pembe sıvıda böyle bir eşitlik
yazamazsınız sebeplerini konu
anlatımlarında konuştuk bu yanlış l ile
M eşit mi l'de 9 var l'de de 9 var Aynen
öyle Bu doğru n ile p eşit mi n ile 7
var p'de 7 var demiştim Evet bu da doğru
2 ile 3'e doğru dedik sorumuzun cevabı D
seçeneği Geldik Bu testimizin Son
sorusunu Ama buradaki şekil için sizden
özür diliyorum Çünkü bir dizgi hatamız
olmuş sizin kitabınızdaki Şeklin bu
olması gerekiyor Başka bir sorunun
şekliyle karışmış maalesef bir kenara şu
şekli Çizi verin üzerinden konuşalım
şekildeki gibi ağırlığı önemsiz pistonla
dengede olan sistem su buharlaşmayacak
şekilde alttan ısıtılıyor Isı alışverişi
Sadece su ve gaz arasında olduğuna ve
kabın genleşmesi önemsiz olduğuna göre
yargılarından hangileri doğrudur
denilmiş Şimdi Isı alışverişi sadece
suyla gaz arasında ben bunu alttan
çıktığında suyu ısıtmış oluyorum
konveksiyon yoluyla buradaki enerji gaza
aktarılacak ve gaz da ısınmaya
başlayacak Neticede biz şu an aslında
gazın sıcaklığını arttırıyoruz pv
nrt'den düşünürsek hocam sıcaklık
artıyorsa oradaki gazın basıncı artıyor
hemen dememek lazım Çünkü burada hacimde
var dikkat ederseniz burada ağırlığı
önemsiz rahatlıkla hareket edebilen bir
piston var mevcut durumu incelesem
dışarıdan açık hava basıncı etki ediyor
piston aşağıya doğru hareket etmediğine
göre bunu tutan burada bir Gaz basıncı
var pistonun ağırlığı önemsiz olduğu
için de açık hava basıncı kadar Gaz
basıncı olmalı bu eşitlik sağlanmalı ki
orada dengede kalabilsin piston Şimdi
sen gazın sıcaklığını arttırdığında ilk
an için gazın basıncını arttırmış
olursun p gaz daha büyük hale gelir o
yüzden bu piston yukarı çıkmaya başlar
fakat yukarı çıktıkça hacmi artar
Dolayısıyla basınca azalır yani O
sıcaklığın artışından kaynaklanan basınç
tekrar azalır ve yine bu eşitliği
yakaladığında piston durur yani biz bu
gazın sıcaklığını sonsuza kadar
arttırmıyorsak bu pistonda sonsuza kadar
yükselmeyecektir sıcaklığın arttırdık ve
kestik olarak düşünebiliriz en
nihayetinde bu piston dengeye gelecek ve
yine son durumda şu eşitliği yakalamış
olacaksın gazın basıncını değiştirememiş
olacaksın İlk duruma göre Ama bunun için
ne Bedel ödedik piston Daha yukarıda
dengede kaldı haş mesafesi arttı gazın H
yüksekliği değişmez diyor Hayır artar
gazın basıncı değişmez Evet değişmez P0
kalmaya devam eder Tabana etki eden
toplam basınç değişmez bir kere önce
toplam basıncı konuşalım Bu suyun
tabanındaki toplam Basınç nedir
üzerindeki bütün ağırlıkların
oluşturduğu basınçtır P0 dediğin şey
atmosfer kaynaklı bir basınçtır
atmosferin ağırlığından dolayıdır
Dolayısıyla burada atmosfer basıncı
Aynen var Artı buradaki sıvı
ağırlığından dolayı basınç uygular şu
mesafeye de H üssü diyeyim H üssü DG
kadarlık sıvı basıncı vardır kapalı
kaplardaki gazın basınçları ihmal olduğu
için o adam ekstra bir basınç katkısında
bulunmaz Dolayısıyla bu kırmızı
noktadaki toplam basınç budur konu
anlatımında da benzer bir şey
konuşmuştuk 7 hocam buradaki gazında bir
basıncı var gazda suyu aşağı doğru
itiyor nasıl toplan basınca katkısı
olmaz hatırlayın yine aynı demiştim ki
bu suyun fotoğrafını çeksek Evet
yukarıdan p gaz etki ediyor Doğru O
zaman bu kırmızı noktadaki basınç
yukarıdan etki eden p gaz + suyun
basıncıdır hocam atmosfer basıncı Niye
yazmıyorsunuz Ben şu an suyun
fotoğrafını çektim newton'da yaptığımız
gibi Aslında atmosferin suyla bağlantısı
yok ki o bağlantıyı kuran gaz suya
direkt etkisi olan gaz O yüzden onu yaz
ama bu iki denklem aynı şey zaten p gaz
P0 eşit değil mi Evet buraya P0 yazarsan
Bu denklemi buluyorum zaten Yani
buradaki gazın işlevi Aslında aracı
görevi görmek Yukarıdaki p0'lık basıncı
Aynen aşağıya aktarıyor kendisinden de
bir şey katmıyor çünkü Kendisinden bir
şey katması için ağırlığının etkili
olması lazım kapalı kaplarda gazların
ağırlıkları ihmal Çünkü gaz miktarı az
Tamam hocam toplan basınç bu olsun ama
biz ne yaptık suyu ısıttık su ısındığı
için genleşmiştir genleştiği için
yükselmiştir buradaki H üssü artmıştır O
yüzden toplam basınç artar Hayır
değişmez bakın suyun da ağırlığından
dolayı basınç olduğu için suyun ağırlığı
böyle alandan basınca hesaplayabilirim
tabağındaki bu alan değişti mi Hayır bu
sabit suyu ısıttık diye ağırlığında bir
değişiklik oldu mu Hayır olmadı su
aynısı o zaman suyun tabandaki basıncı
değişmez Ama hocam su genleştiği için H3
artmıştır su genleştiyse öz kütlesi de
azalmıştır değiştiren böyle ve basıncı
arttı Çünkü yüksekliği arttı diyorsun
yani hacmi arttı diyorsun e burada hacmi
artarsa Özkütle azalacaktır Dolayısıyla
bu toplamı değiştiremezsin üçüncü
öncülüm Doğrudur Sorumun cevabı b
seçeneğidir
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 2Y3BQddhguA
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Durgun Sıvı ve Akışkan Basıncı Soru Çözümü - 2 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/72 - 2Y3BQddhguA - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Durgun Sıvı ve Akışkan Basıncı Soru Çözümü - 2 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
şekilde Formula 1 yarış arabalarından
birine takılmış Rüzgar kanatçığı
görülmektedir yarış arabalarına takılan
rüzgar kanatçıkları ile uçak
kanatlarının tasarımı birbirine zıttır
Evet uçak kanadı Bunun tam tersi şöyle
bir şey Çünkü buradan gelen hava
buradaki geometride daha hızlı burada
daha yavaş hızlandığımız yerde Alçak
basınç var yavaş olduğumuz yerde yüksek
basınç var ortamdaki hava yüksek
basınçtan alçak basınca doğru bu kanadı
zorlar uçak uçmaya başlar buradaki süreç
tam tersi olduğu için Yukarısı yüksek
basınç aşağısı Alçak basınç olacağı için
şekil ters Çünkü arabayı yola doğru
bastırır Bu da araba yarışı için önemli
bir şeydir arabaların yoldan çıkmasını
engeller Buna göre araba hızlandığı anda
Hangisi doğru olur x noktasının basıncı
y noktasının basıncından büyüktür Evet x
yüksek basınç noktasıdır bu doğru bir de
zaten bunu soruyordu Doğru cevabı bulmuş
olduk ama diğerlerini de okuyalım x
noktasındaki hava akımının hızı y
noktasındaki hava akımının hızına göre
daha büyüktür Burası daha düz olan yer
burası daha kavisli olan yer düz olan
yerde biz daha yavaşız o yüzden bu
yanlış X ve Y noktalarındaki akışkan
basınçları eşit değil x de yüksek
basınçak basınç var X ve Y
noktalarındaki hava hızlara eşittir
Hayır yukarıda yavaş aşağıda hızlı
Rüzgar kanadı sayesinde arabaya etki
eden havanın kaldırma kuvveti artmaz
Tabiri caizse indirme kuvveti artar
Çünkü arabayı aşağıya doğru bastırıyoruz
ya da bastırma kuvvetine derseniz artık
sorumuzun cevabı a seçeneğidir Fatih
arkadaşlarına anlatacağı konuyla ilgili
hazırladığı gösteri deneyinde şekildeki
gibi içinde su bulunan bir kaba her iki
ucu açık ince cam pipet koymuş cam
Borunun üst ucuna şekildeki gibi hızlıca
üflediğinde suyun cam boruda
yükseldiğini görmüş Niye Çünkü bernoli
prensibi sorunun Geri kalanını okumadan
buraya açıklayalım şimdi Normal şartlar
altında 2 ucu da açık olduğu için burada
pipette kılcallık etkisi ihmal edilirse
herhangi bir yükselme söz konusu olmaz
niye hocam açık hava basıncı bastırıp
Toriçelli gibi bir şey olmayacak mı iki
ucu da açık açık ama buradan da
bastırıyor Buradan da bastırıyor bu iki
etki birbirini götürecek o zaman buraya
kim dengede tutacak Su Dökülür oraya
tutacak hiçbir şey yok elimizde buna
rağmen nasıl yükselmiş çünkü çocuk
üflemiş çocuk burayı üflediğinde Aslında
buradaki p0'ı azaltmış gibi
düşünebilirsiniz Çünkü akışkan
hareketlendirirsem oradaki hızı arttırır
oradaki basıncı azaltır buraya
üflemiyoruz burada hava akımı yok yani
burada 76 santimetre civalık açık hava
basıncı varken sanki şurada 70
santimetre civalık açık hava basıncı
varmış gibi düşünebilirsiniz ve buradan
76 bastırıyor buradan 70 karşı koymaya
çalışıyor Dolayısıyla sıvı yükselecektir
ya da Pascal yaptığınızda şu noktada 76
varsa burada da 76 olmalı e yukarıdan 70
var demek ki bu 6 santimetre civalık
basıncı dengeleyen bir sıvı sütun olması
lazım sıvı O yüzden yükseliyor bütün bu
olaylar bernur ile ilgili sorumuzun
cevabı Berna prensibidir düşey kesitleri
şekildeki gibi olan kaplara eşit
ağırlıkta ve eşit yükseklikte klm
sıvıları konulmuştur Buna göre hangileri
doğrudur bakın gençler kaplar düzgünse
daralmıyorsa genişlemiyorsa sıvı
olmasının hiçbir önemi yok Siz bunu
direkt katı cisim gibi de
düşünebilirsiniz ki katılarda da böyle
düzgün şekilleri Haçlı dg'den
düşünebiliyorduk zaten ve tekrar
söylüyorum bunu defalarca söyledim
haçtag'de zaten buradan gelmedi bunlar
aynı şey farklı şeyler değiller
Dolayısıyla ben buradaki sıvıları
haçlıg'den ne düşünebilirim rahatlıkla
Buradan da düşünebilir Çünkü aynı şey
Bunların hepsi eşit ağırlıktaymış yani
burada g ağırlığı var burada g ağırlığı
var g ağırlığı var o zaman tabandaki
basınçları konuşsak g/s'den p basınç g/2
s'den p/2 basınç g/3s'den p/3 basınç var
diyebilirim e aynı şey olduğuna göre ben
HD g'den de yorum yaparsam hepsi aynı
yükseklikteler ama en büyük basınç bunda
Demek ki bu sıvının D özkütlesi Varsa
bunun d/2 özkütlesi var bunun d/3
özkütlesi var çünkü h'lar Ortak g'ler
ortak basıncı belirleyen şey Özkütle
olmuş K sıvısının özkütlesi en büyüktür
Aynen öyle taban yüzeylerini etki eden
sıvı basınçlara eşittir Hayır değildir
p/2 p/3 yanlış taban yüzeylerine etki
eden sıvı basınç kuvvetlere eşittir bak
katı gibi düşünüyorum katılarda basınç
kuvveti cismin ağırlığının Ta kendisiydi
hepsini ağırlığı aynı mı Aynı o zaman
hepsinin tabandaki basınç Kuvvetleri
aynı sıvı gibi düşünüyorum basınç
kuvveti dediğimiz şey basınç x alan
basıncı hdg'den düşüneceğim hdg çarpı
alan yani tabandaki basınçla alanı
çarparsam sıvı basınç kuvvetini
bulacağım p var s var p çarpı s p/2 var
2 S var çarp
çarparsam p çarpı s İşte bunların hepsi
basınç kuvveti hepsi birbirine eşit
istediğin yerden düşün bütün yolları Ben
sana söyledim Sorumun cevabı D
seçeneğidir şekildeki kapta bulunan sıvı
durgun haldeyken sıvı yükseklikleri ve
gaz basınçları eşitmiş yani şu H1 ve H2
eşit P1 ve P2 eşit vana açılıp piston F
kuvvetiyle itilirse borulardaki sıvı
düzeyleri H1 H2 gaz basınçları P1 P2
arasındaki ilişki nasıl olur Kim
büyüktür kim küçüktür gibi sormuş Şimdi
siz bu vanayı açtınız suyun akışına izin
verdiniz Bir de Buradan pistonla
itiyorsunuz Bu pistonu buraya
getiriyorsunuz burada bir akışkanlık
durum oluşturuyorsunuz burada kesiti
büyük bir boru varken burada kesiti
küçük bir boru var akışkanlar
daraldıkları bölgelerde hızlanırlar
hızlandıkları yerlerde basınca azalır
bernholi kesitin büyük oldukları
yerlerde daha yavaştırlar kabın
çeperleriyle daha fazla iletişim halinde
olup daha fazla basınç uygularlar
basınçları fazladır şimdi bir kere her
halükarda h1'de H2 de azalacak Çünkü
durgun halden Ak hale geçtiğin anda hız
kazandığın anda basınç düşer Bunlar
azalacağı için de P1 ve p2'nin hacimleri
artmış olacak Dolayısıyla P1 ile p2'nin
basınçları azalmış olacak çünkü hacim
artarsa tanecikler Birim zamanda daha az
çarparlar yüzeylere Çünkü daha çok
hacimde gezmek zorunda kalıyorlar Peki
bu H1 H2 azalacak ama kim Daha yukarıda
kalacak şimdi başlangıç koşullarını
konuşalım her şey eşitti burada p basınç
vardı burada p basınç vardı ve böyle
dengede kalıyorduk bu p'ler neye eşitti
Örneğin buradaki p yukarıdan gelen P1 +
şu kadarlık sıvı sütunu yani h1'de geydi
buradaki pn'ydi yukarıdan gelen P2 + bu
kadarlık sıvı sütunu H2 dayat Biz
buradaki sıvıyı hızlandırdığımız anda bu
p'ler azaldı Bu da azaldı Bu da azaldı
ama bu daha çok azaldı yani şu p 0.75
p'ye düştüyse Bu p 0.5p'ye düştü Çünkü
burası daha ince daha hızlı olmak
zorundayız bunun eşiti 0.75p iken bunun
eşiti 0.5 p'ye düşmeli E daha az Basınç
yukarıdan gelen daha az basıncı
tutabilir bitkiler azalacak H2 azalacak
mesela Çünkü dyg'yi değiştiremezsin bu
0.75p'ye eşit olacak bunlar da azalacak
DG sabit H1 daha az azalacak
0.75p'nin tutabileceği kadar azalacak Bu
ancak 0.5 in tutabileceği kadar azalacak
yani H2 daha çok azalacak H2 buraya
geldi H1 şurada kaldı diyebiliriz Çünkü
burada 0 75p tutuyor bunu burada 0.5
tutmaya çalışıyor Bu yüzden H1 büyüktür
H2 demeliyiz şunları silebilirim P1
büyüktür P2 demeliyim Çünkü P2 daha
büyük hacimde şu an P1 daha az hacime
daha almış durumda Sorumun cevabı a
seçeneği olacaktır yine tam soruyu
geçmek üzereyken sanki anlamayan bir
arkadaş kulağıma fısıldadı gibi
hissettim Hocam ben bu noktada
denklemlere takıldım bu P2 daha az olur
dediğiniz anda şöyle bir duraksadım
Çünkü belki bu denklemde sağdakinden
bahsediyorum bu denklem 0.5p tarafından
tutuluyor Tamam daha 0,75'e göre
Dolayısıyla buranın toplamı daha az
biliyorum ama belki bu azlık h2'nin
azalmasından değil de p2'nin
azalmasından kaynaklanıyordur belki bu
sıvı aynı yerde kalıyordur olamaz mı
hocam olamaz çünkü kendin söyledin
buranın basıncı daha az soldakine göre
komple daha az gaz artı sıvı sütunuyla
daha az olmalı E sen sıvı sütunları aynı
kalıyor dersen o zaman buradaki hacimler
de aynı kalıyor dersin o zaman P1 ile P2
Niye farklı olsun ki aynı hacimdeler P1
ile p2'nin farklı olmasını sağlayan
şeyler hacim farkları buradaki sıvı
sütunu daha aşağıya inecek ki P2 daha
büyük hacme dağılacak basıncı daha çok
azalacak buranın toplamının daha az
olması için h2'nin daha az olması
gerekiyor h1'e göre bu da p2'nin de daha
az olmasını gerektiriyor p1'e göre yani
cevap A seçeneği şahane bir soruyla
karşı karşıyayız ters köşe yapabilir
bakalım bir laboratuvarda öğretmen
öğrencilerinden masa üzerinde duran
pinpon topunu ellerini kullanmadan
huninin içinde yükseltmelerini istiyor
şekil 1'deki gibi havayı içine çeken
öğrenciler başarılı olamazken şekil
2'deki gibi huniye üfleyen bir öğrenci
başarılı oluyor saçma değil mi bu cam
borularla pinpon topunu yukarı çıkartmak
istiyorsun hocam açık hava basıncında
falan öğrendik pipetle su içmek gibi ben
buradan havayı vakumlarım Meyve suyunun
sohbette yükselmesi gibi bu pinpon topu
da yukarıya çıkar öyle olmamış
üflediğimizde yukarı çıkmış tam tersi
saçma bir şekilde bu olayla ilgili
hangileri doğrudur şimdi vakumlama işe
yaramadıysa ve üflemek işe yarıyorsa ne
olmuş olabilir bunu deneyebilirsiniz bu
arada hakikaten vakumlama gücü yetmiyor
bu pinpon topunu o vakum gücüyle
kaldıramıyorsunuz ama üflemeyi
becerebiliyoruz ve olay da şu boru özel
bir boru Burası dar Burası geniş bir
boru Sen buradan üflediğin anda
üflediğin hava bir akışkan dar kesitte
hızlı ve gitgide genişliyor kesit yani
buradaki akışkan gitgide yavaşlıyor
akışkanın hızlı olduğu yerde Basınç az
akışkanın yavaş olduğu yerde basınç
fazla yani bu kabın alt kısmında yüksek
basınç üst kısmında Alçak basınç var
Dolayısıyla mevcut hava yüksek basınçtan
alçak basınca Doğru bir hareket
isteğinde bulunduğu için beraberinde
pinpon topuna da bir kuvvet uyguluyor ve
onu yukarı çıkarıyor şahane bir deney
pinpon topu açık hava basıncının
etkisiyle yükselmiştir açık hava
basıncının etkisiyle yükselebilseydi
birinci şekilde yükselirdi öyle olmadı
öğrencinin üflediği hava huninin dar
tarafından geniş kısmına doğru gittikçe
yavaşlamıştır Evet aşağıya indikçe
yavaşladığını şimdi söyledim pinpon
topunu yükselmesi bernoli prensibiyle
açıklanır bu anlattığım şeyler yavaş
olduğumuz yerde basıncın artması hızlı
olduğumuz yerde basıncın azalması
Akışkanların da yüksekten alçağa doğru
hareket etmesi Tabii ki Berna
prensibinin açıklamalarıdır sorumuzun
cevabı D seçeneğidir şekildeki sulama
kabında H yüksekliğinde su varken x
noktasındaki sıvı basıncı p kadarmış
hemen bu p'yi tanımlayalım bakın H
derinlikte x noktası var suyun
özkütlesine de dersem şu an HD bir sıvı
basıncı var ve D'ye de p kadar Buna göre
x noktasındaki sıvı basıncı en fazla kaç
p yapılabilir güzel Bakın ben burayı
suyla doldursam ne kadar doldurabilirim
Aslında soru o Bu kabı ne kadar
doldurabilirsin sorusu şuradan bir
bağlantı var tabii ki Sonuçta bununla
çiçekleri suluyoruz suyu doldurdum
doldurdum buraya çıkarttım Çıkarttım
çıkarttım Çıkarttım Dolayısıyla Burası
açık olduğu için Aslında sıvı Buradan da
yükseliyor Senin Sol tarafta sıvı
seviyen Buraya geldiğinde sağ tarafta da
buraya gelmek zorunda çünkü konu
anlatımlarımızı hatırlarsanız yaptığımız
deney izlediğimiz deneyleri
hatırlarsanız iki ucu da açık olan
bileşik kapta tek bir cins sıvı varsa
sıvı seviyeleri eşit olmak zorundadır
Çünkü bu sistem dengededir yani şöyle
bir sıvı kütlesi niye hareket etmiyor
içerde orada kalıyor dersek sol
tarafından etki eden basınç kuvveti ile
sağ tarafından etki eden basınç kuvveti
aynıdır da ondan hareket etmiyordur bu
basınç kuvvetlerin eşit olması için sol
tarafındaki basınçla sağ tarafındaki
basıncın eşit olması lazım O yüzden
soldaki derinlikle Sağdaki derinliğin
aynı olması lazım yani İkisi de HD olsun
ki sistem dengede kalsın sistem dengede
İşte buradaki sıvı duruyor herhangi bir
yere akmıyor Dolayısıyla sıvı seviyeleri
eşit olmalı bu sıvıyı buraya kadar
doldurduğumda bu kısımda da buraya kadar
gelir doldurmaya devam edersem Hocam
tamam Burası kalsın Burası böyle
yükselsin buraya kadar dolduramaz mıyız
acaba sıvıyı komple Hayır dolduramazsın
soru şuna benzer Hocam şöyle bir kabımız
var sol tarafta seviye bu sağ tarafta
seviye Bu musluk falan vana hiçbir şey
yok böyle kalabilir mi kalabilir mi
kalamaz şuradan Pascal yapsak buradaki
basınçla buradaki basınç eşit olabilir
mi buradan P0 var buradan da P0 var bu
birbirini götürür E o zaman şu sıvı
sütunun buradaki basıncını burada
dengeleyecek kim var kimse yok o yüzden
bu yüksek basınçtır Burası alçak
basınçtır bu su kütlesi komple buraya
doğru akar ne zamana kadar seviyeler
eşitlenene kadar o yüzden sen bunu
buraya kadar bir şekilde doldursan bile
serbest bıraktığın anda buradaki seviye
aşağı inene kadar buradan dışarıya sıvı
dökülür Çünkü burası da açık Burası da
açık Demek ki Biz burayı dolduramıyoruz
en fazla doldurabileceğimiz sınır bu
seviyedir o zaman X'in basıncı buradan
hesaplandığında iki haç üzerinden
hesaplandığında sorumuzun cevabı 2p
olacaktır öğretmen basınç konusunda
işlerken laboratuvarda gruplara Özdeş
iki balon pompa ve eşit uzunlukta iki
Özdeş ipte alır gruplara balonları eşit
miktarda şişirmelerini ve şekildeki gibi
iplerle aralarında 15 santimetre uzaklık
olacak biçimde sabit destekleri
asmalarını ister daha sonra balonların
arasında tam orta noktadan hızlıca
üflemelerini ve balonların hareketini
defterlerine çizmelerini İster hangi
grubun çizimi Doğrudur denilmiş gençler
bunun deneyini izledik ama kağıtlarla
olan versiyonuydu aradan üflediğimizde
kağıtlar birbirine değişiyordu Hatta
otobanda giden arabalar örneği vermiştik
yanınızdan hızlı bir araba geçtiğinde
birbirinize doğru çekildiğinizi
hissedersiniz demiştik Bunların hepsi
bernon ile ilgili idi Sen bunların tam
ortasından şuradan üflersen Buradaki
havayı hızlandırmış oluruz bu kısımdaki
havalar daha yavaş Hatta durgun bile
denebilir hızın olmadığı yerde yüksek
basınç var bernoli gereği havanın
akışkanın hızlı olduğu yerde Alçak
basınç var ve hareket simetrik her şey
aynı balonlar aynı tam ortalarından
üflenmiş ip boyları aynı Dolayısıyla
soldaki içinde Hayal ediyorsanız Sağdaki
içinde onu hayal etmelisiniz ortamda
bulunan bu hava yüksek basınçtan alçak
basınca doğru bu balonu Zorlayacak aynı
şekilde Burada da yüksek basınçtan alçak
basınca doğru bu balonu Zorlayacak Çünkü
burası da yüksek basınç Çünkü orada da
hız az Dolayısıyla bu iki balon
birbirine çekilecek Aynı bizim konu
anlatımımızdaki kağıtlar gibi bu yüzden
hiçbir şey olmamış gibi davranamazlar
birbirlerini itemezler birbirlerini
itemezler b ve D'de İkisi de çekmiş Ne
farkları var düşeyle yaptıkları açılar
farklı alfa'ya teta alfa'ya Alfa niye
açılar farklı olsun ki yukarıda
balonların herhangi bir özelliği farklı
mı Hayır her şey o zaman simetrik
olacaktır her şey soldakinin başına ne
geldiyse sağdakinin de başına o
gelmelidir sorumuzu cevabı b'dir geldik
sıvı basıncı akışkan basıncı
testlerimizin son sorusuna Birbirine
karışmayan 3 farklı sıvının bir u
borusundaki Denge durumu şekildeki
gibiymiş Buna göre x y ZT noktalarının
basınçları arasındaki ilişki nedir
şahane bir soruyla kapanış yapıyoruz
Pascal bunu çektim aynı seviyede mi
devlete Evet aynı sıvıdalar mı Evet o
zaman z'deki basınçla t'deki basınç
birbirine eşit Bu kadar basit buradan
çektim xl'ye aynı seviyede mi Evet aynı
sıvıda mı Hayır o zaman x ile y'nin
basıncı aynıdır diyemem Tamam
diyemiyoruz da bana kim büyük kim küçük
diye sormuş hangisinin büyük olduğunu
nasıl anlayacağım O zaman şunu silsek
işlem yapabileceğim Daha yukarıda bir
seviye şurası var buradaki basınçla
buradaki basınç eşit Çünkü burada da
pembesi Sıvı teması var burada da
pembesi bu teması var Aynı seviyedeler
bu Kırmızının Üzerinde ne var 2 birim ki
buna iki ağaç diyelim iç sıvısı var yani
iki Haçlı dxgelik bir basınç var bu
basınç Aynen buraya aktarıldı bunu Kim
tutuyor sistem den olduğuna göre y'den
kaynaklı basınç tutuyor 3 birim dyg'lik
basınç tutuyor böyle bir eşlik yazdık
şimdi bu eşitlik haçları götürür g'leri
götürür iki tane DX 3 tane dyy'ye eşit
Yani ben burada X'in özkütlesinin y'den
büyük olduğunu anlayabiliyorum Evet daha
az derinlikle daha çok derinlikli yayı
dengelemişsin özkütleden fazla olduğu
için daha az derinlikle aynı basıncı
oluşturabilmişsin X'in özkütlesini büyük
olduğunu anlıyoruz Ama bu hala benim
sorumun cevabı değil Şimdi bunun çeşitli
yolları var ama bana en kolay geleni de
size öğretmek istiyorum mesela şu
noktada basınca ben p desem burada da
basıncın p olduğunu anlar üzerindeki
sıvının tam ortasına gelsem yani H
derinliğe gelsem basınç ne olur p bölü 2
olur değil mi iki ağaç derinlikte p
varsa H değerinlikte p/2 basınç vardır
aynı mantıkta bu mavi noktada p var
bunun p bölü ikisi nerededir üzerindeki
sıvının tam ortasındadır üzerindeki
sıvının tam ortası Burası p/2 burası
benim y dediğim nokta p/2'nin daha
altında kalmıyor mu Evet o zaman y
dediğim nokta p/2'den daha büyük değil
mi Evet x noktası p bölü 2 y noktası p/
büyük yani sevgili gençler y'nin basıncı
büyüktür X'in basıncı diyebiliriz Bu
kadar basit bir mantık aynı seviyede
niye aynı sıvı içindeyken basınçlara
eşit olur burada da görüyorsunuz bakın
p/2 burada var burada p/2'den daha büyük
bir şey çıkıyor buradaki sıvı
sütunlarının ağırlıkları aynı değil
Çünkü bunların özkütleleri farklı O
yüzden bu seviye işinde Buna dikkat
etmemiz gerekiyor Peki bunu anladıktan
sonra Z ile t'nin de eşit olduğunu
söylemiştik bunu da yazdım Peki X ve
y'nin ZT ile ilişkisini nedir Hangisi
büyük Hangisi küçük Z let'e daha derinde
Tabii ki zlt'nin basıncı daha büyük
olacak yani x noktasındaki basınç sadece
şu sarı sütunken Z noktasındaki basınç O
sarı sütundan iki tane artı iki tane de
pembe olacak Dolayısıyla Z'nin basıncı
Tabii ki içten büyük t'nin basıncı Tabii
ki y'den büyük diyebiliriz sorumuzun
cevabı budur Bu da hangi şıktadır 5
şıkkındadır bu soruyla beraber sıvı
basıncını ve akışkan basıncını tamamen
halletmiş oluyoruz atmosfer basıncı ve
kapalı kapraz basıncıyla da ilgili soru
testlerimiz olacak ve onları da
halledeceğiz tamamen ve bu işi bitirmiş
olacağız takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: PmJmQpttSnY
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Gaz Basıncı Soru Çözümü - 1 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/73 - PmJmQpttSnY - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Gaz Basıncı Soru Çözümü - 1 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba bugünkü dersimizde Gaz
basıncı ile ilgili bütün soru tiplerini
göreceğiz güzel yorum soruları var Hemen
başlayalım açık hava basıncının P0
olduğu bir ortamda manometre kabının
kollarındaki cıva seviyeleri şekildeki
gibidir Buna göre açık hava basıncı P0
manometre kabındaki Gaz basıncı P1 sağ
Koldaki Gaz basıncı da P2 olduğuna göre
Bunlar arasındaki ilişkiyi sormuş
buradan bir seviye çeksek Bu seviyenin
üzerindeki bütün noktalarda bu kırmızı
noktalarda mavi sıvı ile temas var
Dolayısıyla aynı seviyedeler aynı
sıvıdalar basınçlar eşit Pascal prensibi
sol tarafı incelediğimde buraya
hapsedilmiş olan P1 basınçlı gaz şuradan
basıncını uyguladı bu basınç Aynen
buraya aktarıldı bunun üstünde ne var bu
kadarlık sıvı sütunundan kaynaklanan
basınç var yani Hac DG var E bir de
yukarıdan P0 etki ediyor artı P0 yazdım
denklemin P1 eşittir HG + P0 olacaktır
açık hava basıncını bir şeyle toplayınca
p1'i verdiğine göre P1 açık hava
basıncından Tabii ki daha büyük
olacaktır geldim ikinci şekle burada P1
var burada da P1 var yukarıya doğru
zorlayan bu p1'i Kim tutuyor Kimden
geliyor yukarıdan gelen yine yavaş
derinlikli sıvı sütunu o zaman denklemi
yazıyorum p1= HD Bir de şurada P2
basıncına sahip bir gaz var Onu da
ekledim p2'yi bir şeyle toplayınca P1
oluyor o zaman P1 p2'den de daha büyük
Peki ben buradaki P0 ile P2 nasıl
kıyaslayacağım denklemlere bakmam
gerekiyor F1 = yine p1=g+ P2 buradaki
hd'ler ortak olduğuna göre bu P0 ile
p2'nin de eşit olması gerekir
Dolayısıyla sorunun cevabının B seçeneği
olması gerekir öğretmen basınç konusunu
anlatırken şekildeki gibi bir gösteri
deneye hazırlar bir tabağa su koyarak
içine küçük bir mum koyup Yakar daha
sonra yanan mumun üzerine bir bardağı
ters çevirip kapatır bir süre sonra
mumun söndüğü ve tabağın içindeki suyun
bardağın içine girerek yükseldiği
gözlenir Buna göre hangilerine
ulaşılabilir bunun deneyini zaten açık
hava basıncını atmosfer basıncını
anlattığım derste göstermiştim size onun
soru versiyonu neden yükseliyordu
oradaki sıvı şimdi bir bardağa içi
boşken suya ters çevirip koyarsanız mum
yok Ateş yok hiçbir şey olmaz yani
buradaki su seviyesine herhangi bir
değişiklik olmaz hocam olur mu buradan
P0
sıvı sütunun basıncı buradaki p0'ı
dengeleyebilir yanmanın gerçekleşmesi
için oksijene ihtiyaç vardır Evet
buradaki oksijen belli bir seviyenin
altına indiği anda Mum Söndü Dolayısıyla
Doğrudur mum söndükten sonra bardağın
içindeki hava basıncı açık hava
basıncından küçüktür Evet şimdi söyledim
şuradan seviye çektiğimde nasıl denklem
yazarım P0 eşittir Bu noktadaki basınç
HD artı buradan gelen artık ne kadar
kaldıysa hava basıncı diyebiliriz yani
havanın basıncı atmosferin basıncı daha
küçük olacaktır bu denkleme göre
Doğrudur akışkanlar yüksek basınçtan
düşük basınca doğru hareket ederler bu
sonuca da ulaşabiliriz Çünkü sonuçta bu
kabın içerisindeki su hareket etti
bardağın içerisinde yükseldi bunun Aklı
Yok Fikri Yok niye öyle bir ihtiyaç
hissetti Çünkü iki taraf arasında basınç
farkı oluştu P 0 buradan bastırmıştı mum
yanmadan önce burada da P0 kadarlık bir
hava basıncı vardı bardağın içerisinde
mum buradaki oksijeni azaltmaya
başladığında bu artık ortadan kalkmaya
başladığında bu azaldığında Burası
yüksek basınç oldu burası Alçak basınç
oldu dolayısıyla yüksek basınçtan alçak
basınca doğru buradaki akışkan hareket
edip yükselmeye başladı diyebiliriz O
yüzden bunların üçüne de ulaşabiliriz
Cevabı da e deriz burada bir şey de
açıklamam gerekiyor eminim bazı
öğrencilerin aklına takılmıştır hocam
bardağı ters çevirdiniz koydunuz mumun
da yanmadığını düşünelim dediniz ki
bardağın içinde de P0 kadarlık basınç
vardır dışarıda zaten p0'lık basınç var
Bu nasıl Mümkün olabilir yani buradaki
P0 Koskoca atmosferden kaynaklı bir
basınç e bardağın içerisinde Tamam bir
hava var bir oksijen var bir şey var O
da bir basınç oluşturuyor Tamam ama
nasıl koca atmosfer kadar olabilir şöyle
atmosfer dediğin şey bütün dünyanın
etrafına yayılmış durumda çok geniş bir
hacimde Çok da fazla miktarda gaz
taneciği yani p ve n rt'den düşünürsen
sıcaklık bir değişken değil R bir
değişken değil çok fazla miktarda gaz
taneciği var çok fazla hacme yayılmış
durumdalar Dolayısıyla belli bir p
vardağın içerisinde ise az miktarda gaz
taneciği var Evet ama onu da küçük bir
hacme sıkıştırmış durumdayız Dolayısıyla
aynı basıncı elde etmemizde herhangi bir
sakınca yoktur bu durumu da giderdikten
sonra cevabı e dedik ve geçtik Ayten gaz
basıncını anlatmak için hazırladığı
deneyde ağzı açık boş bir plastik şişede
şekil 1'deki gibi bir delik buraya hava
almayacak biçimde pipet yerleştiriyor
içine su koyduğunda pipetten suyun
akmadığını gözlemliyormuş önce bunu bir
tartışalım neden burada Su akmıyor şimdi
bunun ağzı açık Dolayısıyla buradan açık
hava basıncı atmosfer basıncı etki
ediyor diyebiliriz hocam Toriçelli deney
işte buradan bastırınca bu pipetin
içerisinde yükselmesi lazım yükselemez
Çünkü buradaki pipetin Ağzı da açık Yani
aynı P0 Buradan da etki ediyor bu p0'ın
yükseltmeye çalıştığını bu arkadaş
tekrar indiriyor diyebilirsiniz ya da bu
iki etki birbirini götürüyor
diyebilirsiniz Dolayısıyla herhangi bir
yükselme görmüyorsunuz daha sonra
şişenin ağzına esnek bir balonu şekil
2'deki gibi yerleştirmiş ve havayı
serbest bıraktığında pipetten su
aktığını görmüş Buna göre hangileri
doğrudur demiş Şimdi biz buradaki balonu
taktığımız anda buradan su akmaya
başladıysa buradaki P0 P0 dengesi
bozulmuştur Çünkü aynı P 0 buradan etki
etmeye devam ediyor Su bu p0'ı
dinlemeyip akmaya başladıysa kesinlikle
Artık buradan etki eden basınç p 0'dan
daha büyüktür Demek ki bu balonun
çevresinde sahip olduğumuz gazın basıncı
pegas p 0'dan daha büyükmüş ki şunu
yenmişiz ve suyu akıtmaya başlamışız
şekil bir de suya etki eden açık hava
basıncı ile için etki eden açık hava
basıncı eşittir Evet bunu başlangıçta
konuştuk şekil 2'deki şişenin
içerisindeki basınç açık hava
basıncından büyüktür bunu da şimdi
söyledim buradaki basınç şu p0'ı yenmiş
ki su akmaya başlamış yoksa mümkün
olmazdı akması kapta biriken su miktarı
pipetin su içindeki yüksekliğine
bağlıdır Kaptan kastımız şu arkadaş
Sonuçta burada bir su birikiyor pipetin
su içindeki yüksekliğine bağlı mıdır
yani şu mesafeye bağlı mıdır diye
soruyor Burası daha az olsa ne olur Daha
fazla olsa ne olur tabii ki bağlıdır
Daha az olduğunu düşünelim mesela
Örneğin bizim buradaki su seviyemiz
şurada bir yerde olsaydı yine aynı
basıncın etki ettiğini düşünsek bile bir
kere hacim arttığı için bu balonun
etkisi azalacak ama Onu ihmal etsen bile
yani balonun içerisindeki basıncın aynı
kaldığını düşünsen bile buradan etki
eden p gaz balondan bahsediyorum ne ile
mücadele ediyor O zaman p gaz dediğim
şey büyüktür bir kere suyu pipetin
içerisinde yükseltiyor Yani şöyle bir
yükseklik buna haç desem haşh DG Artı
Bir de Buradan etki eden P0 Yani hem
sıvıyı yükseltiyor Bir de dışarıdan
gelen açık hava basıncını yeniyor suyun
seviyesi burada olsaydı daha yukarıda
olsaydı o zaman pipet içerisinde
yükseltici mesafe bu kadar olurdu yani
buradaki H daha küçük olurdu Bu daha da
baskın olurdu Daha da baskın olduğu için
çok daha hızlı şekilde buradan suyu
tahliye ederdi daha fazla miktarda su
açığa çıkardı ve bu kaptaki su miktarı
daha fazla olurdu yine uç nokta
düşünelim yorum sorularında bu taktiği
çok kullanırız yani suyun seviyesi o
kadar aşağıda ki bu Gaz basıncı artık
şunları karşılayamıyor bu HD devasa
boyutlara çıktığı için bunun gücü
yetmiyor O zaman hiç suyu çıkaramaz bu
kapta toplanacak olan su miktarı çok az
olur bir başka bakış açısı da Neticede
bu Suyun bu pipetin de En altına denk
gelmemesi gerekiyor su çıkması için yani
suyun seviyesi şurada olsa buradan p gaz
bastırsa bile bu adamın ucu Boşlukta
kaldı suyu ne yapacağız yani havaya mı
zıplatacağız onun içine sokmak için
belli bir seviyeden sonra zaten pipetin
içinde su girmeyecek Dolayısıyla suyun
içerisindeki pipet mesafesi önemlidir
üçüncü öncülüğünde Doğrudur sorunun
cevabı e seçenektir su içine daldırılan
iki ucu açık bir pipetin üst ucu hava
sızmayacak bir şekilde kapatılmış ve
pipet sudan tamamen çıkartılmış Buna
göre hangileri doğrudur Bunu günlük
hayatta denemiş olabilirsiniz suyun
içerisine daldırın ama parmağınız kapalı
olacak şekilde sonra bunu çıkartın
pipetin içerisinde bir miktar suyun
kaldığını görürsünüz bunu böyle
taşıyabilirsiniz bir yerlere
bırakabilirsiniz Nasıl oluyor bu olay
Buraya daldıralım biz bu arkadaşı
kılcallık etkisi ihmal hiçbir yükselme
görmüyorsunuz Neden Çünkü buradan açık
hava basıncı bastırıyor ucu açık olduğu
için buradan da bastırıyor bu iki etki
birbirini sıfırladığı için herhangi bir
yükselme görmeyeceğim Şimdi ben burayı
parmağımla kapattığım anda içeride hala
açık hava basıncına denk bir hava
bırakmış olursun Az önce konuşmuştuk
atmosfere göre çok az miktarda gaz
miktarı var ama hacim de çok küçük
atmosfere göre Dolayısıyla ben bunu
parmağımla tuttuğumda şu an bu boşlukta
açık hava basıncına eş değer bir basınç
var ve Hocam biz bunu çıkarttığımız anda
o zaman bu Suyun tamamı dökülür Çünkü
dışarı çıkarttığımızda buradan açık hava
basınca etki edecek bu iki etki
birbirini götüreceği için bu suyun
burada kalması imkansız Hayır değil
bunun Hepsi dökülmez Bir miktarı dökülür
Çünkü buradan su döküldükçe şu üst
seviye altlara doğru indikçe mesela
şuraya gelse şu kadar su kaldığını
düşünelim bizim bu boşluğumuzda
hapsolmuş olan hava miktarı buradaydı
suyun seviyesi aşağı indikçe artık şu
hacme yayılmış oldu yani gazın bulunduğu
hacim arttı Dolayısıyla oradaki gazın
basıncı azaldı su döküldükçe artık
içeride f0’dan daha az Basınç var mesela
p0/2 oldu şimdi yeni durumu çiziyorum su
kalır mı kalmaz mı siz karar verin
burası kapalı parmağımla kapattım şurada
bir miktar su var buradan P0 bölü 2
itiyor Buradan da P0 etki etmeye devam
ediyor böyle dengede kalamaz mı Gayette
kalır nasıl bir denklem yazarsa mesela
şu kırmızı noktada yukarıya doğru P0
tutmaya çalışıyor kimi tutmaya çalışıyor
p0/2 + şu mesafeye de H dersem hd'lik
bir sıvı basıncını tutmaya çalışıyor Bu
matematikte Herhangi bir sıkıntı yok P0
/ 2'yi bir şeyle toplayınca P0 elde
edebiliriz olayın fiziği budur pipet
içerisindeki su miktarı değişmez Hayır
biraz dökülmek zorunda çünkü başlangıçta
bu kısımda P0 var burada da P0 var
bunlara eşit Suyun tamamını tutamazsın
biraz dökülecek ama döküldükçe
Yukarıdaki basınç azalacağı için dengede
kalabileceği bir su miktarı olacak
içeride pipetten bir miktar su dökülür
pipetin ucunu tutan parmak kaldırılırsa
pipetteki su tamamen dökülür Aynen öyle
Sen bu parmağı kaldırdığın anda artık
burada p0/2 olmaz yeniden atmosfer
tamamiyle etki etmeye başlar P0 olur bu
P0 ile bu P0 birbirini götürür su
tamamen dökülür Hocam yine aynı mantık
birazı dökülse Şuradaki hacim artıyor
Burası tekrar p0/2'ye eşit olur dengede
kalamaz mı İyi de Burası hep açık Hep
açık olduğu için p0'ın yarıya düşme gibi
bir durumu olmayacaktır hep P0
kalacaktır dışarıda da P0 var
Dolayısıyla Suyun tamamı dökülecektir
üçüncü öncülüm doğru Sorumun cevabı E
seçenektir öğretmen basınç konusunda
işlerken laboratuvarda aşağıda
belirtilen deney yapıyormuş boş iki
teneke kutusunun içine tabanını
kaplayacak şekilde su koyduktan sonra
şekil 1'deki gibi bir tavada ısıtıyormuş
bunların içerisine tabanı kaplayacak
kadar şu kadar su koymuş ve bunları
ısıtmaya başlamış kutuların ağzından
buhar çıkmaya başladıktan sonra
kutulardan birini içinde buzlu su
bulunan kaplara şekil ikideki gibi açık
ağız üstü olacak biçimde diğerini ise
şekil üçteki gibi açık ağzı suyun içinde
olacak biçimde yerleştiriyormuş
hangileri doğrudur diyor şimdi buradaki
olay ne biz bunları ısıtıyoruz burada
var bu su buharlaşmaya başlıyor
Dolayısıyla içeride su buharı var ve bu
sıcak aynı şekilde buradaki de sıcak
ısıtılmış içinde sıcak hava sıcak su
bulunan kaplardan bahsediyoruz bunların
üst kısımlarının ağzı açık şekil ikide
Bunu alıyorum Aynen buzlu suya koyuyorum
yani Tabandan soğukla temas ettiriyorum
açık ağız yukarıda bunu da soğukla temas
ettiriyorum Ama bunun açık ağzı aşağıda
şekil 2 de kutunun içindeki Gaz basıncı
dışındaki açık hava basıncına eşit olur
Bunun ağzı açık zaten atmosfer basıncı
rahatlıkla buradan etki edebiliyor
Dolayısıyla dışarıda nasıl basınç varsa
İçeride de o basınç vardır diyebiliriz
birinci öncülüğüm doğru şekil 3'te
kutunun içindeki gaz basınca dışındaki
açık hava basıncından küçüktür şekil 3
2'den farklı çünkü şekil 3 hala kapalı
bir sistem açık hava basıncının direkt
etki etmediği bir sistem şimdi her ne
kadar biz burada bunları ısıtsak da
bunların ağzı açık olduğu için atmosfer
basınçları açık hava basınçları buradan
rahatlıkla etki edebiliyorlardı sen bunu
ters çevirdiğinde Bunun içerisinde P0
var diye Düşünsene buzlu suya koyduğun
için sıcak olan havayı şu an içeride
soğutuyorsun yani sıcaklığını
azaltıyorsun sıcaklık azalırsa p ve en
rt'den basınç azalmaya başlar Yani bunun
içerisindeki basınç P0 dan atıyorum
p0/2'ye p0/4'e düşmeye başlar O yüzden
içerideki Gaz basıncı dışarıdaki açık
hava basıncından daha küçük olur hatta
bu meşhur bir deneydir koca koca
varilleri Bu yöntemle küçücük yapıyorlar
mantığı nedir atmosfer basıncı etkileri
şimdi içeride p0/10 varsa dışarıda P0
varsa dışarıdan içeriye büyük bir kuvvet
etki eder Dolayısıyla bu kutu küçücük
kalır bakın sorunun deney videosu Bir
varil var içerisine bir miktar su
konulmuş alttan ateşle ısıtılıyor o su
buharlaştırılıyor şu an içeride sıcak
bir su var ve ağzı açık atmosfer basıncı
buraya etki edebiliyor Şimdi adam
elindeki Neyse artık o kerpeten ne
ağzını kapatıyor dışarıya kapalı hale
getiriyor atmosfer basıncının direkt
etki edemediği hale getiriyor içeride
sıcak bir hava basıncı var ama
atmosferin etki edebildiği bir hava
basıncı yani P0 gibi hayal etseniz
Herhangi bir problem olmaz şimdi bunu
soğuk suyla soğutmaya başlıyor içerideki
sıcaklığı azaltıyor sıcaklık azaldığı
için içerideki basınç azalmaya
başlayacak atmosfer basıncından daha
küçük hale getirecek bunu yeteri kadar
soğutabilirseniz dışarıdaki atmosfer
basıncından çok daha küçük hale
getirebilirsiniz
şekilde gördüğünüz gibi küçücük
kalacaktır atmosfer o kadar güçlüdür ki
Kocaman bir varili bile bu hale
getirebilir koca varilo hale geldi bizim
kutumuz Hayda haydi haydi küçülecektir
Dolayısıyla sorumuzun cevabı e seçeneği
olacaktır öğretmen Gaz basıncı konusunu
anlatmak için 5 adımlı bir gösteri
deneye hazırlıyormuş Buna göre hangi
adımlarda balonun şişkin durumda olması
beklenir Şimdi ben bakıyorum ne var bu
deneyde içi boş Şişeler var balonlar
içeriye doğru daldırılmışlar bir
tanesinin şurasında delik var Diğeri
tamamen kapalı bir sistem dışarıdan
atmosfer basıncının açık hava basıncının
her iki balona Dolayısıyla şişeye etki
ettiğini söyleyebiliriz şekildeki Özdeş
ve içi boş iki plastik şişenin ağzına
Özdeş iki esnek balonu şişenin içine
doğru yerleştirip beşin tabanına yakın
bir noktada delik açar Evet bunu şimdi
zaten anlattım Bu birinci adımmış bunu
yapmış hangi adımda balon şişer diye
soruyor bize Birinci Adım başlangıç
adını a şişesinde balonu ağzıyla
şişirmeye çalışır şişiremezsiniz Bu
balon yerinden kıpırdamaz Çünkü siz bu
balonu takmadan önce bu Şişene ağzı
açıktı içerideki gaz dışarıdaki açık
hava basıncı kadarlık bir basınç
uygulayabilir siz
üflediğinizde bunun biraz büyüdüğünü
Hayal etsem ne olmuş olur balonu biraz
şişirebildiğinizi düşünsek içerideki
hacmi küçültmüş olursunuz çünkü balon
içeride büyüdü içerideki hacim küçüldüğü
için içerideki P0 daha büyük hale geldi
dışarıdan P0 etki ediyor içeride p0dan
daha büyük bir şey var o balon şişkin
kalabilir mi balonun şişmesi imkansız
Birazdan buna deneyin izleteceğim
şişmeyeceğini göreceksiniz 5 yaşındaki
balonu ağzıyla şişirmeye çalışır bunda
hiçbir problem yok balon şişer Çünkü
burası delik buradan açık hava basıncı
etki ediyor tamam Dışarıdan da etki
ediyor Tamam sen bu balonu biraz
şişirdiğinde burada bizim hacim
problemimiz yok içerideki hacim
küçülüyormuş gibi olsa da burası delik
olduğu için hala aynı P0 etki edecektir
ve küçüldü ama içerideki n miktarda
küçüldü diyebiliriz Yani buradan bir
miktar hava dışarı çıkacaktır balon
içeride büyüdüğünde yani İçerisi hep P0
olmaya devam edecektir O yüzden balon
Normal şişirmekle bu şişenin içerisinde
şişirmeye çalışmak arasında hiçbir farkı
yok üçüncü adımda balon şişti 4'te diyor
ki parmağıyla 5 yaşındaki deliyi
kapatıyor ve ağzını şişeden
uzaklaştırıyor Şimdi ben balonu şişirdim
üçüncü adımda dışarıda 0 var içeride P0
var burası delik olduğu için içeride P0
kadarlık basınç olmaya devam etti
Balonda şişirebildiğimi söylemiştim ve
ben burayı parmağımla kapattığımda Tamam
içeride p0'lık bir basınç devam ediyor
dışarıdan şuradan da P0 devam ediyor
balonun esnekliğini ihmal ettiğimiz için
balon içerisinde P0 var dışarıda P0 var
böyle güzel güzel yaşayabiliriz balon şu
an şişkin durumdadır 4 Öncül de şişkin
durumda olmasını beklediğimiz bir
durumdur 5 adım ağzıyla b ş içerisindeki
havayı emerken parmağını delikten çeker
İşte en güzel yer burası ben bu delikten
parmağımı çekiyorum ve içerideki havayı
ağzımla dışarı çıkartıyorum İçerisi
vakum ortamı olmaya çalışıyor pipetle
bir şey içmeye çalışmak gibi o zaman sen
içerideki Bu p 0'ı azaltmaya başlarsın
balonun içerisindeki P 0 Bu bölümdeki p
0'dan daha büyük olduğu için bu balon
şişmeye başlar Daha da çok şişer konu
anlatımında size bir deney izletmiştim
etrafındaki açık hava basınca azalan
kendi halindeki bir pet şişe şişmeye
başlıyordu benzer bir mantık burada
vakum ortamı oluşturmaya başlarsan Bu
balon şişmeye başlayacak olacaktır Çünkü
bu bölgedeki basıncı azalttın içerideki
basınç daha fazla hale geldi O yüzden
5'te de şişkin durumdadır bunun da
deneyiniz değil bakın burada boş plastik
şişemiz var içeride atmosfer basıncı
kadar basınç var şişenin dışında da o
kadar var balon Aynı bizim sorumuzda
olduğu gibi içine yerleştiriyor ve
ağzını takıyor üflediğinde
şişiremediğini görüyorsunuz Aynı bizim
soruda konuştuğumuz gibi Çünkü siz
balonu şişirmeye çalıştığınızda
içerideki hacmi azaltıyorsunuz içeride
Normalde atmosfer basıncı kadar hava
hapsetmiştiniz onu sıkıştırdığınızda
içeride atmosferden daha şiddetli bir
basınç olur dışarıda daha az atmosfer
basınca içeride daha şiddetli atmosfer
basıncı o zaman şişiremezsin tabii ki
ama siz bunu bir yerden delerseniz yine
bizim sorumuzda olduğu gibi O delik
orada olduğu müddetçe dışarıda da aynı
atmosfer basıncı var içeride de aynı
atmosfer basıncı var rahatlıkla bu
balonu şişirebilirsiniz şimdi o deliği
parmağıyla kapattı bantla kapatıyor
orayı balon bu şekilde şişkin kalabilir
ya da balonu üfleyerek değil İçerdeki
Havayı vakumlayarak da o delikten
çekerek de gördüğünüz gibi
şişirebilirsiniz Çünkü ben içerideki
havayı vakumladığımda bu İçerdeki
basınca azaltıyorum tekrardan atmosfer
bastırıyor ve balonu şişiriyor şu an bu
balonu şişiren şey atmosfer basıncıdır 3
4 5'te balon şişkin kalır Sorumun cevabı
D seçeneğidir geldik testimizin son
sorusuna çok sağlam sorular çözdük
tyt'de çıksa bir sürü adamı dökecek çok
elleyici sorular çözdük ama Bizim
amacımız yorum gücümüzü geliştirmek
zaten Yani bu tip sorularda yorum
yapabilmeyi öğrendikçe tyt'de çıkacak
olan da zaten ayda aydı mevzuları
halledersiniz düşey kesti şekildeki gibi
olan kapta p ve R gazları sızdırmaz
hareketli MV ve n pistonlarıyla
dengededir Buna göre hangileri doğrudur
denilmiş p gazının basıncı ile açık hava
basıncı eşit ise M pistonun ağırlığı
önemsizdir hemen o ikisinin iletişimde
olduğu yeri inceleyelim burada bir
piston var burada kaldığına göre dengede
olduğuna göre üzerindeki Net kuvvet
sıfırdır Dolayısıyla üzerindeki net
basınç etkisi de sıfır olmalı Mesela ben
şu kırmızı noktayı incelesem p gazı
buradan yukarıya doğru bastırıyor niye
çıkmıyor piston yukarıya çünkü onu tutan
yukarıdan P0 var Dolayısıyla Bu ikisi
eşit olduğu için piston hareketsiz
kalıyor diyoruz genelde ama bunu
diyebilmemiz için bu pistonun
ağırlığının kontrol edilmesi gerekir
Eğer bu piston ağırlığı ihmal
edilmemişse Bu pistonda bir g ağırlık
yazarsan o zaman pistonun alanında
tanımlamam gerekir şöyle bir ağ alanına
sahip bir dairesel piston Olduğunu hayal
edersem denklemim artık şöyle olur
piston yine dengede Tamam alttaki Gaz
basıncı kimi tutuyor artık hem açık hava
basıncını tutuyor hem de pistonun
ağırlığından kaynaklanan kuvvet bölü
alanını tutuyor bu da basınç ifadesi
biliyorsunuz Dolayısıyla pistonun
ağırlığı Önemliyse denklemin bundan buna
dönüşür eğer diyor bu eşitlik varsa Yani
bunu yazdıysan M pistonun ağırlığı
önemsizdir Aynen öyle R basıncı p'den
büyükse yani şu gazın basıncı
üsttekinden büyükse n pistonu
ağırlıklıdır Aynısının daha alttaki
versiyonu şu noktayı incelediğimde bu
pistonun fotoğrafını çektiğimde sadece o
pistona odaklanıyorum başka hiçbir şeye
bakmıyorum Yukarıdaki açık hava basıncı
beni ilgilendirmiyor Mesela şu an burada
hangi basınçlar var bu piston niye orada
duruyor pistonun ağırlıklı olma durumunu
dikkate aldığımızda aynı denklemi
yazmayacak mıyız Yukarıdaki gibi Evet
buradan R gazının uyguladığı bir basınç
var buradan p gazının uyguladığı bir
basınç var e pistonun da g kadarlık bir
ağırlığı varsa bu pistonun da alanına a
dediysem yukarıdan aşağıya doğru basınç
nedir bu pistonda yukarıdan gelen p
gazının basıncı artı pistonun
ağırlığından kaynaklanan basınç kim
tarafından tutuluyor yukarıya doğru R
gazının basıncı tarafından tutuluyor E o
zaman R basıncının p'den büyük olması
lazım Çünkü onu bir şeyle toplayınca
r'ye elde ediyoruz ikinci öncünün
Doğrudur pistonlar ağırlıksız kabul
edilirse R basıncı p gazının basıncı ile
açık hava basıncının toplamına eşittir
güzel bunu üçüncü defa konuşuyoruz
Aslında ders anlatımında konuştuk sıvı
basıncında da benzer bir soru çözdük
Aslında şimdi de azıcık bahsetmiş olduk
buradaki R gazının basıncı ağırlıksız
pistonsa Eğer şu arkadaş direkt p'ye
eşittir Çünkü ben bu pistonun
fotoğrafını çektim Bu fotoğrafta açık
hava basıncı yok yukarıdan p gazının
basıncı var aşağıdan R gazının basıncı
var piston ağırlıksızsa bu iki arkadaşın
etkisi birbirini sıfırladığı için o
piston orada kalıyordur ama Hocam bu
P'nin üstünde de P0 var aslında denklemi
şöyle yazmamız gerekmiyor mu işte p r
kimi tutuyor yukarıdan P0 geliyor E bir
de P'nin de kendi basıncı var Bunları
topluyoruz bunların toplamını tutuyor
Hayır bunların toplamını tutmuyor p'yi
tutuyor çünkü p gazının ağırlığı yok
Kendi ağırlığından kaynaklı bir basıncı
olmadığı için tek yaptığı şey üstteki
basıncı alıp alta aktarmaktır Mesela ben
en üstte ne yazdım pistonlar
ağırlıksızsa p gazının basınca açık hava
basıncına Eşittir Ben bu eşitliği şöyle
de yazabilirim o zaman p r = p yerine P0
yazabilirim bu denklem de doğrudur H
gazı Burada sadece aktarma görevi
görmüştür Kendisinden bir şey
katmamıştır çünkü ağırlığı yok ağırlık
olursa onu da hesaba katman gerekir p
gazı ne yapmış burada dengelediği p 0'ı
almış buraya aktarmış yani Pr Neyi
tutuyor p0'ı tutuyor da diyebilirim aynı
Yorum bu denklem de doğrudur bu denklem
de doğrudur son bir örnekle artık bu
mevzunun anlaşılacağını düşünüyorum
Çünkü bazı öğrenciler hakikaten sıkıntı
yaşıyor bunlarda diyelim ki kavga
ediyorsunuz bu adamla bu adam kavga
ediyor birbirlerini ittirmeye
çalışıyorlar araya da sizi ayırmaya
çalışan başka bir adamı koyduk Bu
Ortadaki siyah Hem bu maviyi tutuyor Hem
bu mavi tutuyor yani ellerini böyle
yapmış birbirlerine girmesinler diye
tutuyor şimdi bu bir numara Olsun bu da
iki numara olsun 1 ile 2 kavga ediyor Bu
bir numara kimle mücadele ediyor Eğer
buranın fotoğrafını çekersem siyahla
mücadele ediyor Bu iki numara kimle
mücadele ediyor Eğer buranın fotoğrafını
çekersen siyahla mücadele ediyor ama Ben
olaya bütüncül bakarsam toptan büyük
resmi görmeye çalışırsam burada Kim
kavga ediyor 1 ile 2 kavga ediyor Yani
bu 1'in kavgası 2 ile bunun yaptığı
ortadaki adamın yaptığı tek şey Şuradaki
etkiyi buraya aktarmak Ya da buradaki
etkiyi buraya aktarmak bu siyah
kendinden bir şey katmıyor bir yumruk da
ben vurayım demiyor p gazını yaptığı şey
tam olarak budur Bu fotoğrafı incelersen
R gazı P ile mücadele ediyor bütüncül
bakarsan R gazı açık hava basıncı ile
mücadele ediyor kavgayı ayıran arkadaş
buradaki pagasıdır 3 öncülüm yanlış
Sorumun cevabı 1 ve 2'dir ikinci
testimize devam edeceğiz takılı kanalı
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: iUDFx-qjjeM
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Gaz Basıncı Soru Çözümü - 2 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/74 - iUDFx-qjjeM - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 34. Gün ｜ Gaz Basıncı Soru Çözümü - 2 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
geldik ikinci testimize şekildeki cıva
dolu kabın içine daldırılan x borusuna
cıva yüksekliği 75 santimetre olurken y
barometresinde gaz bulunmaktaymış bu
durumda y barometresindeki gazın tamamı
pompa ile boşaltılırsa Aşağıdakilerden
hangisi doğru olur şimdi buradaki 75
bana ne anlatıyor Tabii ki atmosfer
basıncının açık hava basıncının 75
santimetre civa olduğunu anlatıyor çünkü
şu kırmızı noktadaki bu cıva sütunun
basıncı hdg'den düşünüldüğünde H yerine
75 santimetre yazacaksın DG dediğim
şeyde civanın Öz ağırlığı olduğu için
bir basınç birimi türetmiş oluyorduk
konu anlatımlarından hatırlayın 75
santimetre civalık bir basınç var bu
kırmızı noktada aynı seviyede Burada da
aynısı var Dolayısıyla bu P0 olduğu için
açık hava basıncımızın değeri buymuş
buradaki seviye de şu arkadaşlarla aynı
olduğuna göre bu pompayla oynamadığımda
mecburen buradaki gazın basıncı da 75
santimetre civa kadardır çünkü sistem
dengede Ben buradaki gazı dışarıya
aktarmaya başlıyorum yani pv yani rt'den
düşündüğümde sıcaklığı değiştirmiyorum
bu zaten sabit sayı içerideki gaz
miktarını azaltıyor ve buradaki kabın
hacmi sabit olduğuna göre o zaman
basıncın azalacağını Tabii ki
söyleyebilirim Yani buradan artık 75 ile
bastıramayacağız Hatta tamamını
boşalttığımız için burada hiç basınç
olmayacak Burası boşluk olacak burası
vakum ortamı olacak hiç madde yok n'yi
sıfırladık o zaman basıncı da sıfırladık
o zaman bu kabın Şuradaki barometreden
hiçbir farkı kalmaz buradan Çünkü aynı
atmosfer bastırıyor 75 santimetre
civalık bir atmosfer basıncı varsa ve
sistem en nihayetinde dengeye geliyorsa
bu kırmızı noktada o basınç olacak Ama
hocam gaz yok Kim oluşturacak onu cıva
oluşturacak İşte buradaki civa sütunu
yükselmeye başlayacak nereye kadar
yükselecek bu arkadaş ne kadar
yükseldiyse o kadar yükselecek yani
burayı civata dolduracak 75'lik basınç
oluşturması gerektiği için buradaki
yüksekliğinde 75 santimetre olacağını
söyleyebiliriz x borusunda cıva seviyesi
değişmez y barometresindeki cıva
seviyesi 75 santimetre olur evet bu niye
değişsin ki Yani bizim sistemimiz sağ
taraftan bağımsız buradan atmosfer
bastırdığı için bu barometre 75
gösteriyor y barometresinde cıva
seviyesi 75 olur Evet şimdi açıkladım
Doğru cevabı bulduk diğer şık size bir
şey katmayacak sorunun tek bir yorumu
var Farklı bir yorum göremiyoruz
sorumuzun cevabı a seçeneği olacaktır
bir ucu açık u borusundaki civa ve
kapalı Koldaki gaz şekil 1'deki gibi
dengedeymiş bu denge durumunu hemen
inceleyelim Çünkü cıva seviyeleri eşit o
zaman buradaki basınçla buradaki basınç
eşit buradan açık hava basıncı etki
ediyorsa aynı açık hava basıncı bu cıva
tarafından buraya aynı aktarıldığı için
buradaki gaz basıncının da kesinlikle
açık hava basıncı kadar olması gerekiyor
Yani P0 ile p gaz eşittir diyebiliriz
şekil 2'deki gibi açık uçtan H1
yüksekliğinde su konulduktan sonra
kapalı uçtaki cıva yüksekliği H2
oluyormuş He şuradan su dolduruyoruz O
suyun da basıncının etkisiyle
seviyelerde oynama oluyor H1 mesafesi
h2'den büyük olduğuna göre hangileri
doğrudur şimdi buradaki durumu bir
yorumlayalım Öncül okumaya gerek yok
yapacağımız işler belli Çünkü şimdi
bakın gençler şuradan seviyemi çektim bu
noktadaki basınçla bu noktadaki basınç
eşit Çünkü cıvayla temas halindeyiz aynı
seviyedeyiz şurada ne var üstümdeki su
sütunu var bir de P0 var o zaman
yazıyorum P 0 + H1 DG kadarlık bir
basınç var bu kırmızı noktada buradaki
D'nin suyun özkütlesi olduğunu
unutmuyoruz aynı basınç buraya
aktarılacağı için şu an Biz burayı
yukarı doğru zorluyoruz gitmiyor çünkü
sistemden gene Demek ki o kadarlık bir
basınç bize karşı koyuyor Peki Kim onlar
H2 dg'lik cıva artı Şuradaki Gaz basıncı
Peki buradaki Gaz basıncı ile buradaki
Gaz basıncı aynı Gaz basıncı mı hayır
değil buradaki Gaz basıncı bu hacme
dağılmışken civa daha yukarı çıktığı
için buradaki hacim küçüldü O zaman bu
gazın basıncı da arttı başlangıçta
buradaki Gaz basıncı açık hava basıncı
kadardı Şimdi buradaki Gaz basıncı açık
hava basıncından daha büyük hale geldi
yani Ben şuraya açık hava basıncı daha
büyük mesela 2p 0 yazabilirim ve
buradaki h2'den kaynaklı basınç da cıva
olduğu için buradaki D'nin cıva ile
ilgili olduğunu yazmam lazım şimdi o
zaman şöyle diyebilir miyim bu P 0
buraya atsam h1d sug eşittir h2d civa g
+ P0 gibi bir şey olur çünkü burada iki
P0 yazdım buradaki P0 oraya atarsam
çıkartmam gerekir Bu da ne anlama
geliyor sol taraftaki sıvı sütunun
basıncı Sağ
12 D'ye olacak yani şuraya P0 eklemem
gerekir Ama bu Öncül ondan bahsetmiyor
şekil 2'deki gaz basıncını arttırmak
için açık Koldaki suyun sıcaklığını
arttırmamız gerekir sadece sudan
bahsediyor yani sadece suyun sıcaklığını
arttığını düşüneceğim buradaki cıvayı da
ısıtıyoruz falan gibi düşünmeyeceğim Bu
da daha önce konuştuğumuz bir şey düzgün
bir kapta su var şöyle bir kapta su
doldurduğunda bunu ısıttığında bu
genleşir suyun özel durumundan dolayı
küçülenebilir büyüyebilir +4 derece
mevzusunu ısı sıcaklıktan ve madde ve
özelliklerinden hatırlayın diyelim ki
yükseldi hacmi büyüdü tabandaki su
basıncı ne için değişiklik olmaz yani bu
kırmızı noktadaki su basıncı Aynen Kalır
çünkü basınç dediğimiz şey kuvvet böyle
alan bu alan değişiyor mu yani şurası
değişiyor mu Hayır değişmiyor Ben sıvıyı
ısıttım diye kütlesi arttığımı azaldı mı
hayır bu da sabit Dolayısıyla basın
sabit ya da hdg'den düşüneceksek evet
derinlik arttı belki ama Hacım arttığı
için özkütledi deeştiren bölü ve
yükselme hacim artış Demek bu da
özkütleden azalması demek yani suyu
ısıtmak onun uygulayacağı basıncı
değiştirmez sorumuzun cevabı a
seçeneğidir basıncın erime noktasını
düşürmesi ile ilgili olarak hangileri
doğrudur
bir yolda arabaların geçtiği yerdeki
Karlar erirken Diğer yerlerin erimemesi
konu anlatımında basıncın erime
noktasını nasıl etkilediği ile ilgili
konuşurken basıncın buzun erimesini
kolaylaştırdığını söylemiştim size bu da
erime noktasının düşmesi anlamına
geliyordu Nasıl bir şeydi o hava -5
dereceydi elinizde buz var o da haliyle
-5 derece havayla uyumlu halde yeterince
beklemişler bu buzun erimesi mümkün
değil Çünkü buzun erimesi için ortamın
sıcaklığını 0 celsius olması lazım buzun
sıcaklığını sıfıra celsius olması lazım
ama Ortam -5 buz da eksi 5 havayı sıfıra
getiremiyorsam o zaman buzun erime
noktasını -5'e getirebilirim Ben bunun
üzerine bir basınç uyguladığımda erime
noktasını düşürürüm sıfır olan erime
noktası -5'e düşerse yani Diyoruz ki
artık kitaplarda buz -5 derecede erir
Peki şu an bizim mevcut buzumuzun
sıcaklığı kaç -5 E o zaman buz erir
arabalar geçtiği yollarda sürekli basınç
uyguladığı için erime noktasını düşürür
ve oraları eritir yüksek dağların
tepelerindeki karların erimemesi Az
önceki mantığın tam tersi yüksek dağ
demek açık hava basıncı daha az demek
açık hava basıncı azsa buzun erimesi
zorlaşır o yüzden everest'te hep kar
vardır yaz kış mevsimden bağımsız basınç
fazlalığı buzun erime noktasını düşürür
basınç azlığı da yükseltir Dolayısıyla
Bu da doğru bir örnektir kar topunu
sıktığımızda Elimizin ıslanması aynı
mantık basıncı arttırıyorum erime
noktası düşüyor erimeyi kolaylaştırıyor
donma sıcaklığındaki sıvı demirin
üzerindeki basınç arttırılınca donması
konu anlatımında demiştim ki basınç
erimeyi kolaylaştırır Sadece belli
maddelere özgü şeylerdir buz antimon
bizmut germanyum silisyum gibi diğer
maddelerde mesela Demirde basınç erimeyi
zorlaştırıyor erime noktasını düşürmüyor
yükseltiyor Çünkü katı demirin özkütlesi
sıvı demirin Öz kütlesinden büyük buzda
tam tersi mesela buz yüzüyor değil mi
suyun içerisinde Çünkü buzun özkütlesi
daha küçük katıyı sıvılaştırdığında Öz
kütlesini küçültmüş oluyoruz bu Özkütle
nasıl küçülür hacim artıyorsa küçülür
yani Demir erimeye çalıştığında hacmini
büyütmeye çalışıyor Esen basınç
uyguladığında bunu engellemeye
Çalışıyorsun o yüzden basınç demirin
erimesini zorlaştırır demirin erime
noktasını yükseltir diyelim ki demir
1500 selsiyus'ta eriyor ortam
kulaklığınızda 1600 selsiyus Bu deney
gerçekleştirecek bir ortamı dünyada
bulamazsınız ama teorik olarak böyle
şimdi 1500 de eriyorsa Demir ve ortam
1600 ise o zaman sizin elinizde şu an
sıvı demir var Sen bu sıvı demirin
üzerindeki basıncı arttırırsan erime
noktasını ve dolayısıyla donma noktasını
çünkü bunlar aynı şeyler bu 0 değerir su
0'da donar arttırıyorsun 1500 de donması
gereken sıvı 1600 de donar hale gelir
ortamda 1600 O zaman o sıvı donmaya
başlar buzun tam tersi yani bu 3 örnek
Aynı kategoriteyken bu dördüncü örnek
tam tersleri bu yüzden sorumuzun cevabı
C seçeneğidir gençler yanlarında birer
delik bulunan Özdeş kvl kaplarına eşit
kütleli K ve L gazları konduktan sonra
ağırlıkları ve sürtünmeleri önemsiz
sızdırmayan pistonlar ile şekildeki gibi
dengedeymiş bu durumda kabı ısıtılıp L
kabı soğutulurken hangileri doğru olur
şimdi pistonların ağırlıkları önemsiz
sürtünmeler önemsiz rahatlıkla hareket
edebiliyorlar buradan verdim Alevi
buraya da buz koydu soldakini ısıtıyorum
sağdakini soğutuyorum Bu pistonlar neden
dengede Çünkü yukarıdan etki eden açık
hava basıncı ile buradan etki eden ka
gazının basıncı birbirini geliyor bu
pistonda yukarıdan etki eden açık hava
basıncı aşağıdan etki eden L gazının
basıncı ile dengede ağırlıklar önemsiz
Bunlar birbirine eşit Sen bu K gazının
sıcaklığını arttırdığında t'den 2t'ye
çıkardığında anlık olarak bu kanun
basıncı artar p0dan daha büyük hale
gelir piston yukarı çıkmaya başlar fakat
piston yukarıya doğru çıktıkça da başka
bir şey gerçekleşir hacim artmış olur Bu
da ka gazının basıncını tekrar azaltır o
piston bir yerde duracak İşte o tekrar
durduğu yerde ne diyoruz p0'la yeni PK
yine eşit başlangıçta eşitlerdi en son
durumda yine eşitler o yüzden ne dedik
konu anlatımlarında hareketli rahatlıkla
hareket edebilen ağırlıksız bir piston
varsa içerideki gazın basıncını
değiştiremiyorsunuz Çünkü her seferinde
tekrar p 0'a eşit olmaya devam ediyor L
kabını soğutuyoruz sıcaklığını
azaltıyoruz o zaman anlık olarak çok
küçük bir zaman dilimi için bu L gazının
basıncı azalacak açık hava daha baskın
hale gelecek pistonu aşağıya doğru
itecek bu piston aşağıya geldi ama bu
sefer de burada hacim arttı L gazının
basıncı yine arttı yine bir dengeye
gelecekler Son durumda buradan etki eden
P0 ile buradan etki eden basıncı aynı
olacak yine değiştiremedik kazımın
kütlesi azalır şimdi soruda buralara
delik konmuş bu piston Yukarı çıktı diye
bu delik yüzünden dışarı ile etkileşime
girer bu kg gazı buna benzer bir şey
daha önce de söylemiştim K gazı hemen
buradan dışarı çıkar diye düşünmeyin
dışarıdan içeriye havada girebilir bunu
belirleyen şey nedir içerideki basınçla
dışarıdaki basıncın büyüklük ilişkisidir
Eğer içerideki basınç büyük dışarıdaki
basınç küçükse dışarıya hava çıkar tam
tersi ise içeriye hava girer bu piston
niye yukarı hareket etmeye başlamıştı
Çünkü anlık olarak biz onu ısıttığımız
için Gaz basıncı Açık havadan büyük hale
gelmişti yani içerde fazla basınç var
dışarıda az Basınç var delik aktif
olduğu anda dışarıya aynı zamanda gazı
da çıkacaktır sonra yine bir dengeye
gelecekler yine açık hava basıncına eşit
olacak ama o ana kadar agazının basıncı
daha büyük olduğu için dışarıya buradan
gaz kaçacaktır kütle azalacaktır L
gazının kütlesi değişmez Çünkü zaten
burada piston aşağıya doğru iniyor L
gazı buraya sıkışmış durumda delik de
hiç muhatap olamadı ki bu adam Tabii ki
değişmez gazının basıncı artarken L
gazının basıncı azalır son durumu konuş
Burada en son durumda her türlü en başta
da söylediğim gibi açık hava basıncına
eşit olacağız Dolayısıyla üçüncü öncülü
doğru kabul edemem sorumuzun cevabı 1 ve
2'dir içinde hava bulunan cam balon aynı
ortamda bulunan K ve L sıvılarına
tamamen batırıldığında balona bağlı u
borusunun kollarındaki cıva düzeyleri
şekildeki gibi dengede kalıyormuş
hangileri kesinlikle doğrudur diye
sorulmuş Şimdi aslında bir tane cam
balon var Bunları ayrı ayrı K sıvısına
ve L sıvısına sokuyoruz dolayısıyla bir
tane cam balonumuz varsa içerideki
basınç her iki durumda da başlangıçta En
azından aynıdır diyebiliriz sonra
sıvılara sokulduğunda başka şeyler
yaşanmış olabilir ki yaşandığını
buradaki manometrede görüyorum civa
seviyeleri farklı olmuş ve Dikkat etmem
gereken bir diğer şey bunlar esnek balon
değil cam balon yani Neyin içine
sokarsak sokalım hacminde küçülme ya da
büyüme olmayacak çünkü bu cam basınçları
yazarsak havanın buradan etki ettiği
basınç şuradan etki eden açık hava
basıncına eşit olmalı Çünkü aynı
seviyede civalar Dolayısıyla ben direkt
buradaki hava basıncının eşit olduğunu
söyleyebilirim sağ tarafa baktığımda
aynı hava bas buradaki açık hava
basıncına galip gelmiş çünkü seviyeyi
çektiğimde bu Mavi Nokta ile bu Mavi
noktanın basınçlarına eşit olduğunu
biliyorum aynı hava bu sefer şuraya H
dersem HD artı P0 denk geliyor o zaman
buradaki hava basıncı bu hava basıncı
ile aynı kalmamış artık bu başka bir şey
olmuş ve daha büyük bir şey olmuş çünkü
başlangıçta sadece P0 dengelerken Şimdi
bir de ekstra hdg'yi de dengeliyor bu
hava basıncı neye maruz kalmıştı artmış
ne olmuş olabilir Sonra Aslında bunu
soruyor L sıvısının öz kütlesi K
sıvısınınkinden daha büyüktür işte hocam
L sıvısının öz kütlesi daha büyüktür
özkütlesi daha büyük olduğu için hgg'den
düşündüğümde bu L sıvısının Bu balon
üzerindeki basıncı sıvı basıncı daha
fazladır Özkütle büyük olduğu için o
yüzden sağ taraftaki havanın basıncı
daha fazla olmuştur Diyemem çünkü bu
tekrar söylüyorum cam Bala dışarıdaki
basınç içerideki havayı etkileyemez
esnek değil En fazla camı kırabilir
yüksek basınçtan dolayı ama öyle bir şey
sorumuza gerçekleşmiyor Dolayısıyla K
sıvısının ya da l sıvısının özkütlesinin
bir önemi yok Çünkü buradan etki eden
sıvı basınçlarının hava üzerinde bir
etkisi yok cam balon K sıvısının
içerisinde L sıvısına göre daha
Derindedir aynı şey D etkilemediği gibi
H de etkilemez K sıvısının ve L
sıvısının buradaki havalar üzerinde
basınç etkisi yok cam bunu engelliyor
buna doğru kabul edemem L sıvısının
sıcaklığı K sıvısına göre daha büyüktür
İşte bu olabilir Sağdaki havanın
basıncını fazla olduğunu anladık basınç
neden fazla olmuş olabilir pv n rt'den
düşünürsem İkisi de Özdeş zaten bunların
gaz miktarları Aynı bu zaten sabit sayı
hacim değişmiyor dedim tekrar şu uyarıyı
yapayım Hocam bakın buraya göre Şurada
daha az hacim var burada daha fazla
hacim var sağ tarafta hacim daha büyük
bir kere genelde bu boruların hacimleri
ihmal edilir bizim Asıl hacimden
kastımız bu kaptır fakat ihmal etmesek
bile sağ taraftaki havanın basıncının
büyük olduğunu biliyorum çünkü cıva
seviyesi farkı oluşturmuş soldaki
oluşturamamış Burada da açık hava var
burada da açık hava var bu adam açık
havayı yenmiş bu yenememiş sağ tarafta
kesinlikle fazla basınç var Borunun
hacmini dahil etsen bile bu böyle yani
Adamın hacmi büyük olmasına rağmen daha
fazla basınç var ve bu Neyle alakalı
madde miktarı değil R zaten sabit sayı
sıcaklığı fazla burada t sıcaklık varsa
sallıyorum burada 2t sıcaklık var Başka
türlü bu duruma açıklayamayız Çünkü Peki
neden Sağdaki hava daha sıcak çünkü
burada L sıvısıyla etkileşim halinde bu
arkadaşta K sıvısı ile etkileşim halinde
ısıl dengeye geldiklerinde Sağdaki hava
daha çok ısınmış soldakine göre demek ki
L sıvısı daha sıcak K sıvısına göre 3
öncülüm doğru Sorumun cevabı C seçeneği
olacaktır düdüklü tencereleri normal
tencerelere göre yemekleri daha hızlı
pişirmesiyle ilgili hangileri doğrudur
konu anlatımında direkt anlattığımız bir
şey çünkü kazanımlarda direkt bilinmesi
gerektiği yazar yemek pişme süresi
piştikleri sıcaklıkla ilgilidir Sen
normal bir suyu kaynattığında deniz
seviyesinde 100 selsiyusta kaynıyor onu
bir yemek olarak düşünürsen Senin
yemeğin şu an 100 selsiyus'ta pişiyor
diyebiliriz Çünkü ocağın altını ne kadar
açarsan aç kaynayan hal değiştiren
sıvının sıcaklığını değiştiremez Ama
düdüklü tencere ne yapıyor basınç
uyguluyor dış basıncı arttırıyor artarsa
kaynama noktası yükselir Çünkü kaynama
dediğim şey sıvının içerisindeki hava
kabarcığının yeterli hacmi büyüyüp
yükselip patlaması demek dış basınç
arttığında bu hava kabarcığına ekstra
bir baskı geliyor büyüyemesin diye o
zaman içerideki basıncın artıp bu dış
basıncı yenmesi lazım Bu da sıcaklığını
arttırarak oluyor Normalde deniz
seviyesinde 100 selsiyus yeterli olurken
daha büyük basınçlarda içerideki
basıncında daha çok artması gerekiyor o
zaman bu kabarcığın içerisindeki gazın
sıcaklığını 150 selsiyse çıkması
gerekiyor dış basınç arttıysa bunun da
basıncı artmalı nasıl yenip yüzeye
çıkacak yoksa o yüzden düdüklü
tencerelerde yemekler daha yüksek
sıcaklıklarda kaynamaya başlarlar ve o
sıcaklıkta yemeyi pişirirler daha yüksek
pişen yemek daha kısa sürede pişer
düdüklü tencerelerin ısısı normal
tencerelere göre daha fazladır Bunu ısı
sıcaklıkta çokça konuşmuştuk herhangi
bir malzemenin ısısı diye bir cümle
olamaz çünkü ısı sahip olunabilen bir
şey değildir sahip olunabilen enerjiye
Biz iç enerji diyoruz birinci öncülümüz
direkt bir kavram yanılgısı anlatıyor
direkt Eledim düdüklü tencereler yüksek
buhar basıncı sayesinde sıvıların
kaynama noktasını düşürür Böylece kısa
sürede kaynama noktasına gelen yemek
daha kısa sürede pişer mantıklı gibi
duruyor yani 10 derecedeki suyu ısıtmaya
başlıyorsun atıyorum 50 dereceye
geldiğinde kaynamaya başlıyor hemen
gelirsin 50'ye yemekte çabuk pişer o
açıdan Evet ama yemeğin 50 derecede
pişmeye çalışması sürenin çok uzayacak
anlamına gelir pişiremezsiniz yemeği
yüksek sıcaklık lazım O yüzden buna
doğru kabul edemem düdüklü tencereler
yüksek buhar basıncı sayesinde sıvıların
kaynama noktasını yükseltir Aynen öyle
Böylece yemek daha yüksek sıcaklıkta
Aynen öyle daha kısa sürede pişer 3
öncülüm doğru Sorumun cevabı C
seçeneğidir düşey kesti şekildeki gibi
olan ve içinde gaz ile su bulunan kabın
musluğu Kapalı durumdayken X ve Y
noktalarındaki toplam basınçlar eşitmiş
yazalım bunu şurada H derinlik varsa
burada daha fazla var diyelim ki 2h bu
da su Bu da su Yani özkütleler aynı o
zaman bu x noktasında bu kadarlık sudan
kaynaklı bir basınç var htg var y
noktasında bu kadar sudan kaynaklı bir
basınç var İki HD var başka ne var
yukarıdan gazın basıncı var p gaz 1
diyelim buna bu aslında suyu etki ediyor
ama sıvılar üzerlerine uygulanan basıncı
Aynen her yöne iletirler Dolayısıyla x
noktasına da bu iletilecektir p gaz 1
var burada p gaz 2 Olsun bu da aynen
buraya aktarılsın burada da p gaz 2 var
sonra diyor ki bunlar eşit iki ağaç DG
var burada daha büyük eşitliğin
sağlanabilmesi için p gaz 2'nin küçük p
gaz 1'in daha büyük olması lazım bu
sonuca varabiliriz Ama hocam bu nasıl
Mümkün olabilir burada daha fazla hacme
yayılmış gaz burada daha az hacme
yayılmış sadece hacim belirlemez ki
basıncı sağ taraftakinin hacmi daha
büyük olabilir ama madde miktarda daha
fazla olabilir burada daha çok gaz
molekülü taneciği vardır Bunların hepsi
mümkün x noktası Kolundaki Gaz basıncı y
Kolundaki gaz basıncından büyük Evet
bunu zaten şimdi yorumladım Birinci
öncülüğüm doğru musluk açılırsa gazların
basınçları eşitlenir sol tarafta yüksek
basınç var sağ tarafta Alçak basınç var
akışkanlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru hareket ederler Çünkü
yüksek basınç onu zorlar ve alçak basınç
karşı koyamaz Dolayısıyla buradaki gaz
sağ tarafa doğru hareket edecek ve
homojen bir karışım olacak 2 gaz homojen
karıştığında ikisi içinde hacimler ortak
olmuş olacak tanecik sayısı ikisi içinde
toplam ile ifade edilmiş olacak
Dolayısıyla tek bir gaza dönüşmüş gibi
düşünebiliriz kapalı kaplardaki Gaz
basıncı düşünüldüğünde her noktada
aynısı vardır deriz O yüzden bu homojen
dağılım sağlandığında şu noktada hangi
basınç varsa burada da o olur burada da
o olur burada da o olur Çünkü artık
aralarında Herhangi bir engel yok Bunlar
direkt birbirleriyle bağlantılılar
basınçlar eşitlenir Aynen öyle musluk
açıldıktan sonra X ve Y noktalarındaki
toplam basınçlar değişmez Hayır değişir
Bir kere bu sıvı bir yere gidebilir mi
buradan musluk açılınca gidemez buradaki
su kendi kendine yukarı çıkıp sağ tarafa
doğru gidemeyeceğine göre alttan da bir
bağlantı falan yok bu su burada kalacak
buradaki su Aynen burada kalacak
Dolayısıyla denklemlerimizdeki şu
hdg'lerde herhangi bir değişiklik söz
konusu değil ama ne oldu gaz basınçları
değişti mesela şu hacme sanki musluk
kapalıymış gibi düşünelim öyle hayal
edelim buradaki hacme musluk açıldığında
sol taraftan yeni gaz tanecikleri geldi
değil mi yüksek basınçtan alçak basınca
doğru hareket eden gaz tanecikleri
olduğunu söyledim yani buradaki madde
miktarı arttı O zaman bu sağ taraftaki
basınç arttı diyebiliriz aynı şekilde
sol taraf düşünüldüğünde bu hacmi Hayal
edelim sanki musluk kapalıymış gibi
düşünelim burada yüksek basınç vardı
buradaki gazlar yüksek basınçtan alçak
basınca doğru gitti buradaki madde
miktarı azaldı hacim aynı hacim
boyadığım yer aynı yer oradaki madde
miktarı azaldığı için basınca azaldı sağ
tarafta az Basınç vardı bu arttı sol
tarafta çok basınç vardı bu azaldı Zaten
bunlar en sonunda ne oldular
eşitlendiler öyle söyledik Yani biz şu
an ne ile karşılaştık hastaya sabit
kaldı sol tarafta ama p gaz bir gaz aldı
bu ikisinin toplamı x noktasındaki
toplam basınçtı Demek ki toplam basınç
azaldı ye baktığımda bu sabit kaldı sıvı
aynı sıvı ama p gaz eki arttı bu
ikisinin toplamı y'deki toplam basınçtı
o zaman buradaki toplam basınçta arttı
diyebiliriz değişmez diyor yanlış diyor
Sorumun cevabı 1 ve 2 C seçeneği
olacaktır geldik gaz basıncının son
sorusuna su dolu bir kabın ağzına
şişirilmiş bir esnek balon şekil 1'deki
gibi geçirilmiş kabın tabanındaki musluk
açılıp su boşaldıkça balon şekil 2'deki
gibi sönmüş bu anda musluk kapatılıp
kabı ısıttığımda balon şekil üstteki
gibi tekrar şişmiş Buna göre bu olay
yargılarından hangileriyle ilgilidir
denilmiş Şimdi burası tamamen suyla dolu
esnek bir balonumuz var bu esnek balonu
dışarıdan atmosfer basıncı açık hava
basıncı etki ettiğini biliyoruz
içerisindeki gaz atmosfer basıncını
böyle dengeleyebiliyor ve böyle
duruyorlar sen buradaki suyu boşaltmaya
başladığında burada aslında bir vakum
ortamı oluşturuyorsun Çünkü suyun açtığı
boşlukta hiçbir şey yok Dolayısıyla bu
balonun içerisindeki gaz Hemen buraya
yayılmaya başlayacak daha büyük bir
hacme yayıldığı için balonun
içerisindeki basınç azalacak balonun
içerisindeki basınç azaldığı için Bu
arkadaşlar daha baskın hale gelecekler
ve balonu söndürecekler küçültecekler Bu
yüzden bu balon küçüldü Hatta konu
anlatımlarında konuştuk bu balon İçeriye
girip şişebilir bile atmosfer basıncı o
kadar baskın olabilir Bunu söndürmekle
kalmaz şişenin içerisine sokar ve orada
şişirmeye başlar Ama bizim sorumuzda
öyle bir olay olduğu söylenmiyor daha
sonra biz bunu alttan ısıtmaya
başlıyormuşuz Dolayısıyla buradaki
mevcut hava ki o balonun içerisindeki
gaz da aslında Çünkü o yayılmıştı suyun
oluşturduğu vakuma ısınmaya başlıyor
sıcaklığı arttırıyor sıcaklığı
arttırdığımızda basınca arttırmış oluruz
Tekrar buradan etki eden atmosfer
basıncına kafa tutmaya başlarız Hatta
ısıtma değerimize göre balonu şişirdikçe
şişirebiliriz T sıcaklıktan atıyorum 5D
sıcaklığa getirirsin sıcaklığı balon
şişer şişer şişer en nihayetinde bu
balonun içerisindeki gazla dışarıdan
etki eden P0 yine eşit durumda Kalır
çünkü balon büyümeyi durdurdu küçülmeyi
durdurdu dengedeyiz ve yine balonun
elastikiyetini esnekliğini ihmal
ediyoruz şimdi bütün olayın analizini
yaptık burada hangi bilgileri kullandık
sonra bunu soruyor gazın hacmi arttıkça
basıncı Azalır evet Biz bunu nerede
kullandık şurası vakum ortamı olduğunda
Aslında balonun hacmi artmış oldu
içerisindeki gazın yayılabileceği yeni
bir hacim kazandık Dolayısıyla basıncın
azaldığını söyledik basınç azaldığı için
atmosfer basıncı baskın hale geldi ve
bizi söndürdü bu olayla ilgilidir gazın
sıcaklığı arttıkça hacmi artar Eğer
esnek bir balon varsa ya da sürtünmesiz
Hareketli bir piston varsa Evet çünkü ne
diyorum en nihayetinde Biz hep şu durumu
korumaya çalışıyoruz Çünkü balonumuz
küçülebiliyor büyüyebiliyor hacmini
değiştirebiliyor sıcaklığı arttırıyorum
hacmi de arttırıyorum sıcaklığı
arttırıyorum hacmi de arttırıyorum balon
gitgide büyüyor Dolayısıyla Bu da doğru
Suyun yüksekliği azaldıkça tabandaki
sıvı basıncı azalır ve bu doğru da bizim
bu olayımızla ilgili bir şey mi yani biz
tabandaki sıvı basıncını konuştuk mu
evet Suyun yüksekliği şuradan şuraya
indiğinde sıvı basıncı azaldı Çünkü
HD'nin Haşa azaldı üzerimizde daha az
miktarda su var daha az ağırlık var daha
az Basınç var hatta bizim konumuzla
ilgili değil bu Dolayısıyla Sorumun
cevabı D seçeneği olacaktır bu sorumuzla
beraber Gaz basıncı ile ilgili her şeyi
konuşmuş olduk güzel yorum soruları
vardı takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
