===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: XQHH2VV1Bbk
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 35. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti - 1 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/75 - XQHH2VV1Bbk - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 35. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti - 1 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba bugünkü dersimizde
birlikte kaldırma kuvveti konusuna
başlıyoruz birçok öğrencinin korkulu
rüyası olabiliyor bu konu Çünkü
hakikaten test kitaplarında çok zor
sorular olabiliyor aşırı karmaşık ürün
gerektiren sorular olabiliyor ve
maalesef kazanımlarda da şu tarz
sorulara girme diye bir şey yok mecburen
bizde anlatmak zorunda kalıyoruz Ama
şunu söyleyebilirim ki son yıllarda
çıkan sorulara baktığımızda tyt'deki
yeni soru eğilimine baktığımızda aşırı
karmaşık yorum sorularının gelme
ihtimali pek yok yine her zaman olduğu
gibi Kaldırma kuvvetinin Gerçekten ne
olduğunu bilmeniz Arşimet prensibinin ne
anlattığını gerçekten bilmeniz niye
gerçekten diye vurguluyorum Formula
ezberlemeyin diye ya da Arşimet
prensibinin Aslında ne olduğunu bilmeden
ezberlemeyin diye söylüyorum bu şekilde
öğrenirseniz tyt'de çıkacak olan soruyu
da Kaçırma ihtimaliniz pek yok Peki
bakalım Peki bu kaldırma kuvveti
dediğimiz şey niye var doğadaki 5 temel
kuvvet mi Hayır değil mesela kütle çekim
kuvveti gibi bir şey değil kütle çekim
kuvveti doğada kendiliğinden var olan
bir kuvvet kütlesi olan cisimler
birbirini çekiyorlar veya güçlü nükleer
kuvvet dediğimiz şey doğada
kendiliğinden var olan bir kuvvet atom
çekirdeğindeki protonların nötronları
bir arada tutuyor ama kaldırma kuvveti
böyle bir değil kaldırma kuvveti bir
sonuç kendi başına var olan bir kuvvet
değil neyin sonucu olduğunu birazdan
anlayacaksınız günlük hayatta nerede
görüyoruz bunu İşte böyle Tonlarca
ağırlıktaki tankerlerde görüyoruz devasa
bir kütle çekim kuvvetine maruz kalıyor
bu tanker Dediğim gibi belki on binlerce
ton ağırlığında ama düşmüyor Neden Çünkü
onu tutan bir şey var sıvı buna yukarıya
doğru bir kuvvet uyguluyor biz buna
kaldırma kuvveti diyoruz ve yaygın
bilinenin aksine kaldırma kuvveti sadece
sıvıların uyguladığı bir kuvvet de değil
konu başlığımız nedir durgun
Akışkanların cisimlere uyguladığı
kaldırma kuvveti akışkan diyor akışkan
dediğim şey sıvılar olabildiği gibi aynı
zamanda gazlar da akışkan yani havada
kaldırma kuvveti uygular Şu an
oturduğunuz sandalyede içinde
Bulunduğunuz ortamdaki hava sizi
yukarıya doğru kaldırmaya çalışıyor Ama
etkisi çok sınırlı Siz bazı şeyleri
değiştirerek bu etkiyi arttırabilirsiniz
sağda gördüğünüz fotoğraf Kapadokya'daki
sıcak hava balonları bu balonların
içerisindeki havayı ısıttığınız zaman
genleştirdiğiniz zaman balonlar
yükselmeye başlıyorlar kim yükseltiyor
onu aşağıdan birisi itmiyor yukarıda
iple bağlayıp yukarıya doğru çekmiyoruz
içinde bulunduğu hava buna bir kaldırma
kuvveti ve o balonlar yükseliyorlar yani
kaldırma kuvveti sadece sıvılarla ilgili
bir şey değil tüm akışkanlarla
dolayısıyla gazlarla da ilgili bir şey
Plastik bir topu suya sokarken niye
zorlanıyoruz Çünkü ben bu arkadaşı suya
sokmaya çalıştığımda yukarıdan bir
kuvvetle bastırdığımda bu içine sokmaya
çalıştığım su bana ters yönde bir
kaldırma kuvveti uygulayacak bunu
yenmeye çalıştığım için zorlanıyorum
bıraktığımda da yine bu Kaldırma
kuvvetinin etkisiyle fırlıyor Yani ben
Bu cismi soktum buraya burada duruyor
kaldırma kuvveti etki ediyor Buna cismin
üzerine etki eden Bir de ağırlık kuvveti
var tabii ki onu da ihmal etmeyelim Ben
bunu bıraktığımda yukarıya doğru
hızlanıyor Hatta sudan bile fırlayıp
havada da belli bir yüksekliğe
ulaştığını görebiliyoruz Niye Çünkü Şu
durumdayken Demek ki kaldırma kuvveti
ağırlıktan büyük yukarıya doğru bir Net
kuvvet oluşmuş o Net kuvvetin etkisiyle
cisim hızlanmaya başlamış Peki bu
kaldırma kuvveti niye var işte bunu bir
konuşalım bakın bir cismin Bir sıvının
içerisinde şöyle durduğunu
görebilirsiniz biz buna askıda kalmak
deriz ne Tam yüzeyde ne de tamamen dipte
yüzeyde olsaydı yüzüyor derdik dipte
olsaydı batıyor derdik buna askıda kalma
diyoruz ben bunu her durum için
inceleyebilirim güzel bir cis içinde
yapabilirim batan bir cisim için de
yapabilirim Ben şu an arada kalma
durumunu askıda kalma durumunu
inceliyorum nereye incelersem inceleyim
aynı sonuca varacağım herhangi bir şey
fark etmeyecek şimdi bu cisim burada
duruyor Bu cismin üzerine etki eden
kuvvetler nelerdir Bir kere kafadan bu
cismin üzerine etki eden bir ağırlık var
dünya bunu kendine doğru çekiyor yer
çekimi var bu cismin üzerine basınç
Kuvvetleri etki ediyor değil mi Biz
basınç konusundan çıktık buraya geldik
bu cismin etrafında bir sıvı basıncı var
ve bu cismin yüzey alanları var basınç
ne demek basınç dediğimiz şey birim
alanındaki kuvvet miktarı buradaki
kuvvet basınç kuvveti Sen buradan
kuvveti çekersen basınç kuvveti dediğim
şey basın çarpı alandır bu cismin
etrafında sıvı basıncı olduğu için bir
basınç kuvvetine maruz kalıyor İşte o
basınç kuvvetlerini bir inceleyelim
şimdi bunun yan yüzeyleri var tavanı var
tavanı var yüzeylerimiz Bunlar yan
yüzeylere baktığımızda sağ tarafa doğru
F3 basınç kuvveti etki ediyor sol tarafa
doğru F4 basınç kuvveti etki ediyor
Tabii bunun önü ve arkası da var ama F3
F4 için söylediğim her şey Onlar içinde
geçerli olduğu için F3 ve f4'ü incelemem
yeterli olacaktır f3'ün değerini bilmem
için önce bu yan yüzeydeki bu taraftaki
basıncı bulmam lazım bu şekilde olan
yüzeylerde basınç ortalama ile
bulunuyordu hatırlarsanız Yani şöyle bir
yan yüzeyi düşündüğümde Burası böyle
komple sıvıyla dolu olduğunda şu yan
yüzeye etki eden basınç kuvveti nedir
diye bulun dediğimde basınç çarpı alan
yapacaksın da basıncı Nereden alacaksın
diye bir problemimiz vardı hatırlarsanız
şuradan alırsam derinlik farklı olur
buradan alırsam derinlik farklı olur
buradan alırsam derinlik fark olur O
yüzden basıncın ortalamasını alıyorduk
Bu da sanki bu yüzeyin orta noktasına
göre basınç hesaplıyormuşuz gibi
oluyordu burada bahsettiğimiz şey sıvı
basıncı O yüzden p yerine HD yazacağız
ve bu Hı da o yüzeyin orta noktasından
hesaplayacağız şu yeşil noktayı
düşünebilirim Bu arkadaşın şu an bu
mesafe kadar derinliği var Ben buna H
üssü diyorum o zaman benim F3 dediğim
şey H3 dg'lik basınç çarpı o yan
yüzeyine alana ona da adet F4 için
yapsam bir şey değişiyor mu Bunlar
simetrik değil mi Evet bunun da basınca
orta noktasını hesaplanacak aynı
derinlikte Bu da haş üstü derinliğinde o
zaman F4 dediğim şeyde H üssü DG çarpı
aynı yan yüzey Buna da a yazdı bu iki
ifade birbirine eşit olmadı mı Gençler
oldu o zaman bu F3 ile f4'ün etkisi
birbirinin nötrler mi mı Evet o zaman
yatayda yatay eksende herhangi bir
basınç kuvveti toplamda yoktur Eğer
yatayda bir Net kuvvet çıksaydı bu cisim
yatayda hareket ederdi çıkmadı O zaman
yatayda herhangi bir hareket söz konusu
olmayacaktır Şimdi gelelim düşeye
düşeyde tavanda şöyle bir alan var
tabanda böyle bir alan var yine şekil
simetrik yine ben üsttekine a dersem
alttakine de a demeliyim tavanın ve
tavanın derinlikleri farklı Ben burada
f1'i hesaplarken yine basınç çarpı alan
yapacağım basıncı için şu derinliği
kullanmam lazım buna H1 dedik O zaman F1
dediğim şey H1 DG basınç çarpı bu mavi
taralı alan F1 basınç kuvveti budur Peki
F2 basınç kuvveti nedir bunun derinliği
daha fazla H2 kadar F2 dediğim şey H2
dg'lik basınç çarpı buranın alanı olan
ahh iki h1'den büyük mü Aynen öyle o
zaman F2 f1'den büyük Yani düşeyde bir
Net kuvvet var aşağıdan etki eden bu
basınç kuvveti f1'den daha büyük Bu
sistemin üzerindeki net basınç kuvveti
yukarıya Doğrudur bunun yönündedir Çünkü
bu daha büyük ve değeri de Hedef 2 eksi
F1 kadardır İşte biz buna ne diyoruz
biliyor musunuz Biz buna kaldırma
kuvveti diyoruz Bu sıvı bu sarı cisme
yukarıya doğru bir kaldırma kuvveti
uyguluyor Çünkü toplam basınç kuvveti
yukarıya doğru çıktı ve o Kaldırma
kuvvetinin değeri de alt Tabana etki
eden basınç kuvveti ile üst tabanı etki
eden basınç kuvvetinin farkı kadardır
kaldırma kuvveti dediğimiz şey kendi
başına var olan bir kuvvet değildir
kaldırma kuvveti dediğimiz şey bir cisme
etki eden bütün basınç kuvvetlerinin net
halidir bu arada hocam yukarıya doğru
basınç kuvveti mi olur sonuçta sıvıların
basıncı ağırlıklarından dolayı ve
ağırlıkta aşağıya doğru olan bir şey o
zaman sıvının uygulayacağı basınç
kuvveti de hep aşağıya doğru olmak
zorunda değil mi değil tabii ki bu
soruyu soruyorsan sıvı basıncı konusunda
eksiğin var demektir onu tamamlamanı
tavsiye ederim Pascal prensibi gereğince
basıncı her yere Aynen iletiyorlardı ve
yüzeye dik olacak şekilde iletiyorlardı
o yüzden bu yüzeye etki eden basınç
kuvveti ona dik olacak şekilde çizildi
bu yüzeye etki eden basınç kuvveti ona
dik olacak şekilde çizildi bu yüzeye
etki eden basınç kuvveti de yine ona dik
olacak şekilde çizildi Peki bunu biraz
daha kurcalayalım kaldırma kuvveti
dediğimiz şey bu şekil için konuşursak
tabandaki basınç kuvveti eksi tavandaki
basınç kuvvetiymiş F2 eksi f1'miş F2
dediğim şey neydi şurada çıkarttık onu
yazalım H2 DG a eksi F1 dediğim şey
neydi o da H1 DG idi Aynen yazıyorum ben
burayı dga parantezine alırsam ne olur
H2 eksi H1 olur işte bu F2 eksi f1'i
yani kaldırma kuvvetini veriyor
diyebiliriz eşittir kaldırma kuvveti
buradaki d nedir cismin özkütlesi mi
Hayır buradaki de sıvının öz kütlesidir
Çünkü bu D nereden geliyor hgg'den
geliyor hg'nin d'si sıvının özkütlesiyle
hatırlarsınız Peki H2 eksi H1 bu cisimde
Nereyi tanımlıyor Nereyi tarif ediyor
Şuraya bir temizleyelim daha net temiz
görelim bakın H2 sıvının en üst
yüzeyinden cismin en alt noktasına olan
derinlik H1 sıvının en üstünden cismin
En üstün olan derinlik bu h2'den h1'i
çıkarttığımda Şurayı bulmaz mıyım Evet
orayı bulurum orası nedir orası cismin
yüksekliğidir ona da haç değil o zaman
bu Haç demek kaldırma kuvveti dediğim
şey cismin yüksekliği cismin taban alanı
sıvının öz kütlesi yerçek cismin
yüksekliği ile cismin taban alanı
çarpınca geometride ne buluyorsunuz o
cismin hacmini buluyorsunuz taban alanı
çarpı yükseklik düzgün şekillerin
silindir gibi dikdörtgen prizma gibi
nesini veriyordu hacmini veriyordu
cismin hacmi sıvının özkütlesi Yerçekimi
ivmesi kaldırma kuvvetini verir Aslında
buradaki cismin hacmi sıvının içerisinde
bulunan cismin hacmi yani batan hacim
dediğimiz şey burada cismin tamamı
battığı için buradaki V yerine V batan
yazabiliriz cismin batan hacmi işte
bütün kitaplarda gördüğünüz meşhur ve
batan D sıvı g kaldırma kuvveti
formülünün Nereden türetildiği bu formül
bana ne diyor bu formül diyor ki cismin
batan hacmi yani sıvının içerisinde
kalan hacmi artarsa kaldırma kuvveti
artar çok mantıklı Mesela az önceki top
örneğimize geri dönelim topu böyle suya
sokmaya çalışıyoruz gitgide daha çok
zorlanıyoruz daha çok zorlanıyorsam
kaldırma kuvveti artıyor demektir kolay
düşünmek adına bu topu şöyle dikdörtgen
prizma gibi düşünelim bu kadar sokmuş
olalım Vatan hain budur bunu biraz daha
ilerletirsek suyun içerisinde şöyle
olsun artık Vatan hain budur Dolayısıyla
burada ef kadarlık kaldırma kuvvetine
maruz kalıyorsan burada daha büyük
mesela iki f'lik kaldırma kuvvetine
maruz kalıyor kaldırma kuvveti içerideki
batan Hacım arttıkça artar Peki asıl
mantık ne Madem kaldırma kuvveti nereden
geldiğini öğrendik Aslında kaldırma
kuvveti diye bir şey yok basınç kuvveti
diye bir şey var bütün basınç
kuvvetlerinin toplamına kaldırma kuvveti
diyoruz yan yüzeylere etki eden basınç
kuvveti var ve bunlar zaten Birbirini
götürüyor alt yüzeye etki eden bir
basınç kuvveti var şunu sileyim alt
yüzeye etki eden basınç kuvveti şu an
Kaldırma kuvvetinin ta kendisidir Az
önceki gibi yukarıdan basınç kuvveti
çizemezsin Çünkü daha Yukarısı sıvıya
girmedi ki sadece alt yüzeye etki eden
şu basınç kuvveti var elimde İşte bu
kaldırma kuvvetini ta kendisidir biz bu
basınç kuvvetini basınç çarpı alandan
yani hdg çarpı A'dan buluyoruz a dediğim
yer şuranın alanı sen Bu cismi biraz
daha soktuğunda yine yan yüzeylerdeki
kuvvetler götürecek ama bu aşağıdaki
kuvvet bu basınç kuvveti artacak niye
artacak Çünkü derinlik arttı Çünkü çünkü
haçtage A'nın Haşhaşı arttı Dolayısıyla
basınç kuvveti artıyor ve basınç kuvveti
Kaldırma kuvvetinin ta kendisi olduğuna
göre kaldırma kuvveti artıyor asıl
mantık budur aynı şekilde sıvının
özkütlesi artarsa kaldırma kuvveti artar
mevzuyu anl
d'si artarsa basınç kuvveti artar O da
zaten kaldırma kuvveti bunu bir deneyle
de görelim bakın burada suyla dolu bir
kabın var bir de yağ ile dolu bir kabım
var bir dinamometrenin ucuna bir limon
asıyor o dinamometre limonun ağırlığını
ölçüyor 47 grama karşılık gelen bir
kütle değeri var Onu yer çekimine
çarparsanız ağırlığa karşılık gelir Biz
şu an kütleyi kullanalım 47 gram
normaldeki ağırlığı Bu arkadaşın suya
soktuğum zaman dinamometrenin bir
gösterdiğini görüyoruz Normalde
dinamometre 47 gösterirken niye daha az
göstermeye başladı suya soktuğumuzda
Çünkü o limona yukarıya doğru kaldırma
kuvveti etki etti limon ağırlığından
dolayı dinamometreyi aşağıya çekiyor Sen
onu elinle yukarıya doğru desteklersen
hafifletmiş olursun Aslında bir nevi O
yüzden dinamometre 47 değil biri
gösterebilir 46 Neymiş o zaman o suyun
limona uyguladığı kaldırma kuvvetidir
aynı Limanı şimdi zeytinyağına sokacağız
yine Normalde limonumuz 47 grama
karşılık gelen bir kütleye sahip
ağırlığı da 47 çarpı yer çekimi memesi
kadar suya soktuğumda bir kalmıştı
dinamometrede yağ soktuğumda 5
gösteriyor yani yağ az kaldırabilmiş
kaldırma kuvveti 42 kadar 5 gösterdiyse
42 kadar kaldırabiliyor demektir ne
farkı var bunların İkisinde de batan
hacim aynı İkisinde de limon tamamen
girmiş batan hacimler ortak ama
sıvıların özkütleleri farklı kaldırma
Kuvvetleri farklı cisimleri sıvılara
attığımızda belli yerlerde kalırlar
bazıları yüzerler bazıları askıda
kalırlar bazıları da batarlar bunu
belirleyen şey nedir ortaokul fen
bilgisi derslerinde görüyorsunuz bunun
cevabını genelde herkes Özkütle diye
Verir yanlış da değil Özkütle belirler
ama Özkütle Aslında Dolaylı yoldan
belirler cisimlerin nereye gideceğini
nerede duracağını günlük hayatta
belirleyen şey Biz kuvvet diyoruz Eğer
bir yerde duruyorsan o durduğun yerde
Net kuvvet sıfırdır Eğer bir yerde
bıraktığın halde orada durmuyorsan başka
bir yere gidiyorsan üzerinde bir Net
kuvvet var demektir yani belirleyici
olan kuvvettir Özkütle Dolaylı yoldan
kuvveti etkilediği için cismin nerede
durduğunu belirleyen şeye özkütlederiz
bu ikisinin bağlantısını kuralım önce
yüzme durumunu inceleyelim yüzme durumu
dediğimiz şeyde cismi sıvıya
bırakıyorsun cismin hacminin bir kısmı
dışarıda bir kısmı içerde oluyor işte
biz buna yüzme diyoruz Bu cismi buraya
koydum ve burada duruyor ve sonsuza
kadar durmaya devam ediyor O zaman
Newton diyor ki bu cismin üzerindeki Net
kuvvet sıfırdır bu cismin üzerine etki
eden kuvvetler neler aşağıya doğru
ağırlığı var güzel başka basınç
Kuvvetleri var yan yüzeye etki eden
basınç kuvveti buradaki yan yüzeye etki
eden basınç kuvveti alt yüzeye etki eden
basınç kuvveti ve biz zaten bu üç
kuvvetin toplamına bileşkesine komple ne
diyoruz kaldırma kuvveti diyoruz yani
bunları silip tek bir kaldırma kuvveti
yazabiliriz aşağıya doğru ağırlık var
niye düşmüyor çünkü onu kaldırma kuvveti
tutuyor Net kuvvet sıfırsa O zaman bu
cismin ağırlığıyla yukarıya doğru etki
eden kaldırma kuvveti birbirine eşittir
kaldırma kuvveti dediğim şey cismin sıvı
içerisinde kalan hacmi batan hacmi
sıvının özkütlesi Yerçekimi emilmesi
şimdi buna benzer şekilde ağırlığı da
açacağım bu taktiği daha önce yapmıştım
madde ve özelliklerinde Özkütle işin
içine katıyorum çünkü buna benzer bir
formül yazacağım Öz kütleli bir şey
yazmaya çalışıyorum birim hacimdeki
kütle miktarı Özkütle hem bölü ve emi
yalnız bırakırsam cismin hacmi çarpı
cismin özkütlesi bana ağırlık lazım
kütleye yer çekimi ile etkileştirmem
lazım yer çekimi ivmesi ile çarpmam
lazım her iki tarafı o zaman mg ile
çarparsam cismin hacmi cismin Öz ve yer
çekimi ivmesi ağırlıktır geliyorum Bunu
yerine yazıyorum cismin hacmi cismin
özkütlesi yerçekimimiz eşitlik bu yer
çekimi ivmesi zaten iki formülde de var
Bunları götürdüm Şimdi bakın cismin
hacmi denildiğinde nereye düşünürüz
Tabii ki tamamını düşünürüz batan hacim
denildiğinde nereye düşünürüz sıvının
içinde kalan kısmını düşünürüz bunlar
aynı mı değil Hangisi büyük cismin hacmi
büyük Hangisi küçük batan hacim küçük e
burada bir eşitlik olduğuna göre o zaman
büyüğün yanında küçüğün olması lazım
yani D cisim küçük küçüğün yanında
büyüğün olması lazım D sıvı büyük İşte
bu durum bu şekil bu duruş bana diyor ki
cismin özkütlesi küçüktür sıvının
özkütlesinden bu aslında bir sonuç neyin
sonucu kaldırma kuvvetiyle ağırlık
ilişkisinin bir sonucu Eğer geometri
böyle oluyorsa Biz diyoruz ki cismin
özkütlesi sıvının özkütlesinden küçüktür
bu durum yaşandığında cisimler yüzer
diyoruz gelelim ikinci durumumuza yani
askıda kalma durumumuza cismi aldım
sıvının içerisine koydum ve burada
duruyor böyle burada duruyor ve durmaya
da devam ediyor yine Newton diyor ki Net
kuvvet sıfır yine ben ne diyeceğim Bu
cisme etki eden kuvvetler
[Müzik]
büyüktür g yazarsın Hatta buna FK üssü
diyelim Çünkü şununla şu farklı
değerlerdir bakın Burayı anlamanız çok
önemli diyelim ki bu cismin ağırlığı 10
Newton yüzme durumunda etki eden
kaldırma kuvveti de 10 Newton ve bu
kaldırma kuvveti batan hacimle orantılı
Bunu unutmayın suyun içine soktuğumda
cismin ağırlığı değişmedi Tabii ki bu da
10 Newton ama batan Hacim ne oldu arttı
Vatan hacım daha fazla başlangıçtaki
batan hacimle aynı değil çok daha büyük
battaniyeciğim artarsa kaldırma kuvveti
de artar O zaman bu yeni kaldırma
kuvveti şu an 20 Newton kaldırma kuvveti
daha büyük ağırlıktan O yüzden Bu cismi
bırakırsan yüzeye çıkar buraya gelir ve
dengede kalır bu durumla bu durum
bağımsız şeyler cisimler farklı sıvılar
farklı askıda kaldığında da geliştir
ffka yazarsın yüzerken de geçti ffka
yazarsın Hiçbir problem yok ne fark var
üsttekini suya sokup bırakırsan yukarı
fırlar ama bunu suya sokup bırakırsan
Aynen böyle kalmaya devam eder çünkü bu
eşitlik korunmaya devam eder kaldırma
kuvvetini açtım ve batan D sıvı ge
ağırlığı açtım Az önce nereden geldiğini
gösterdim ve cisim de cisimge Yerçekimi
ivmeleri birbirini götürdü cismin hacmi
neresi şurası vatana cümlesi O da orası
bunlar aynı
kuvvetlerin toplamı aşağıya doğru ne var
aşağıya doğru cismin ağırlığı var Başka
da bir şey yok bu ağırlık yukarıya doğru
olan kuvvetlerle dengeleniyor yukarıya
doğru ne var kaldırma kuvveti var başka
bir de normal kuvvet var işte bu şeklin
fiziği bulur bu denklemde bana neyi
gösteriyor şurada yazdığım şeyi
gösteriyor ağırlık kaldırma kuvvetinden
büyük kaldırma kuvvetini bir şeyle
toplayınca ağırlığa eşit oluyor çünkü o
zaman ben yine açıyorum Az önceki gibi
ağırlığı açtığımda ve cisim D cisim g
olarak açarım büyüktür kaldırma
kuvvetini açtığımda ve batan D sıvı g
olarak açarım buradan g'ler birbirini
götürür yine v batanla v cisim aynı şeyi
tarif eder çünkü cismin tamamı suyun
içerisinde batan hacimle cismin kendi
hacmi aynı şey Onlar da birbirini
götürür ne çıkar ortaya cismin özkütlesi
sıvının öz kütlesinden büyüktür batan
cisimler için Özkütle yorumumuz budur
ispatı da ekrandadır bakın Burada su
dolu bir kabımız var kutu kolalarımız
var kutu kolalarımızın hacimleri aynı
dıştan tamamen aynı kaba konulmuş şeyler
Bunları teker teker suya koyacağız ve
nerede kaldıklarına bakacağız mavi olanı
koyduğum zaman dibe battığını görüyorum
dibe ise kesinlikle bu cisme etki eden
kaldırma kuvveti ağırlıktan daha küçük
kaldırma kuvveti bunu kaldıramamış cisim
batmış batmış batmış Nasıl durmuş Bu
Tabandan gelen normal kuvvetin kaldırma
kuvvetine yardımcı olmasıyla Durmuş yani
ağırlık kaldırma kuvvetinden büyük ya da
bunun sonucu olan bu kolanın özkütlesi
bu sıvının özkütlesinden büyük şimdi
diğerine atıyorum aynı hacimde dikkat
edin ama bu diyet kola attığım zaman bu
arkadaşın yüzdüğünü görüyorum hacminin
bir kısmının dışarıda kaldığını
görüyorum Bu ne demek Bu cismin
ağırlığıyla bu cisme etki eden kaldırma
kuvveti aynı demek Çünkü yüzme durumunda
eşitliğimiz odur Çünkü bu cismin üzerine
etki eden iki tane kuvvet var aşağıya
doğru ağırlık yukarıya doğru kaldırma
kuvveti başka bir kuvvet yok burada
duruyor ve durmaya devam ediyorsa
aşağıya doğru olan ağırlıkta yukarıya
doğru etki eden kaldırma kuvvetidir
hocam bunların hacimleri aynı değil
miydi Evet aynıydı buradaki Dış
görünüşle dış hacimli buradaki dış hacim
Aynı bunun aslında bir kısmı dışarıda
ama kolay Hesap yapmak adına askıdaymış
gibi düşündüm yani tamamı içerideymiş
gibi düşüneyim fark etmez kaldırma
kuvveti dediğimiz şey ve batan D sıvı g
aynı sıvılar d-ı aynı yer çekimi ivmesi
Aynı dediğim gibi ve batanların da kabul
edersem o zaman bunların ikisini de aynı
kaldırma kuvveti etki ediyor Yani
sallıyorum buna 10 Newton kaldırma
kuvveti etki ediyorsa Buna da 10 Newton
kaldırma kuvveti etki ediyor e dediğim
gibi yüzme durumunda askıda kalma
durumunda ağırlıkla kaldırma kuvveti
eşit demek o zaman bu cismin ağırlığı
aşağıya doğru 10 Newton ama batma durumu
için Ne yazmıştık ağırlık kaldırma
kuvvetinden büyüktür yazmıştık normal
kuvvetle anca dengeleyebiliyoruz
demiştik Demek ki bu cismin ağırlığı 10
newtondan büyük sallıyorum 15 Newton
Yani bu iki kolanın ağırlığı aynı değil
Demek ki içerisindeki sıvıların farklı
bileşenleri var işte bir tanesi diyet
kola içinde daha az şeker var gibi bu
cisimlerin ikisine de aynı kaldırma
kuvveti etki etti Çünkü Vatan
hacimlerine aynı kabul ettim ve
cisimlerin tamamı battığı için bu zaten
cisimlerin hacmidir değiştiren bölü v'de
hacimler aynı Ama biri daha ağır kütlesi
daha fazla öz kütlesi daha fazla zaten
batma durumunda cismin özkütlesi sıvıdan
büyüktür diyoruz askıda kalma durumunda
cismin özkütlesi sıvının özkütlesine
eşittir diyoruz mavi kutu aynı hacme
daha çok kütle sıkıştırdığı için battı
yani mevzuyu Hem öz kütleden düşünmeyi
öğrenin hem de kuvvetten düşünmeyi
öğrenin Peki ben bu sıvıyı gösterirsem
sıvıya mesela tuz Dökersem ne olur
sıvının özkütlesini arttırmış olursunuz
sıvının öz kütlesi artarsa ve batan D
sıvı g d sıvı büyür kaldırma kuvveti
artar bu cisimlere etki eden kaldırma
Kuvvetleri artacak ağırlıkları
değişmeyecek kaldırma Kuvvetleri
değiştiği için sıvı içerisindeki
konumları değişebilir bakalım değişecek
mi Şu an bu sıvının özkütlesini
arttırmış durumdayız daha yoğun bir
sıvıdan bahsediyoruz bu arkadaş
yüzüyordu yüzmeye devam ediyor bu
arkadaş batıyordu Bu da yüzmeye başladı
çünkü kaldırma kuvvetlerini arttırdık
Yani bunun ağırlığı 15'ti onluk kaldırma
kuvveti olduğu için batmak zorunda
kalıyordu E şimdi ben kaldırma kuvvetini
arttırdım O da 15 oldu ve böylece bu
durumu yakalayabildim bakın yüzen bir
cismimiz var suyun özkütlesi bir bu
cismin özkütlesi 0.8 Özkütle küçük
olduğu için yüzüyor cismin ağırlığı 12
Newton derse kaldırma kuvveti de 12
Newton kadar burada duruyor ve durmaya
devam ediyor kaldırma kuvveti ne ile
orantılı Tabii ki batan hacimli orantılı
Kaldırma Kuvveti ve batan D sıvı gathan
hacim İşte şu sarı çizgiye kadar şuradan
şuraya kadar bu bu hacimden bahsediyorum
cismin Tamamı değil mesela şimdi ben
bunu tamamen içeriye koysam bakın
kaldırma kuvveti 15'e çıktı yukarıdayken
12'ydi kendi halinde takıldığında zorla
içeriye soktuğumda Bütün Hacım girdiği
için batan Hacım arttığı için 15'e çıktı
Bunu böyle bırakırsam burada kalamaz
Çünkü şu an kaldırma kuvveti daha büyük
cismin ağırlığı daha küçük bıraktığım
anda tekrar yukarıya çıkıyor nasıl
dengede kalıyor batan hacmini azaltarak
dengede kalıyor cismin bir kısmı dışarı
çıkıyor yine 12'ye 12 oldu Ben bunu
burada bırakıp burada kalmasını
istiyorsam Özkütle ile oynayacağım bu
cismin ağırlığıyla oynayacağım Aslında
Aynı hacimde bunun ağırlığını biraz
arttırıyorum mesela 15 yapıyorum bakın
öz kütlesi bir sıvının öz kütlesi bir
burada kalıyor kaldırma kuvveti de 15
ağırlıkta 15 nereye bırakırsam orada
durur Çünkü Net kuvvet hep sıfır böyle
bırakırsam ne olur mesela kaldırma
kuvveti azaldı 7 oldu çünkü batan acımaz
aldı ağırlık hala 15 bırakırsam tekrar
İçeriye girer ve askıda kalmaya devam
eder aynı hacimde ağırlığını biraz daha
arttırırsam yani Öz kütlesini
arttırırsam
direkt battı kütlesini 23 yaptım
özkütlesi bir buçuk oldu suyun özkütlesi
bir battı şurada bırakıyorum aşağı doğru
23 var yukarıya doğru 15 var her
halükarda batacaktır Çünkü ağırlık
kaldırma kuvvetinden büyük Çünkü Özkütle
sıvının öz kütlesinden büyük Şimdi
gelelim meşhur soruya demirden yapılmış
bir çivi Denize atıldığında hemen
batarken yine demirden yapılmış bir gemi
neden batmaz yani gemi dediğin şey
onlarca ton ağırlığında çivi dediğin şey
çok çok küçük ağırlıkta 10 gram 20 gram
Çünkü mevzu sadece kütle ile ilgili
değil Sadece ağırlıkla ilgili değil
karşı koyan kaldırma kuvveti de önemli
bunların hepsinin toplamında Özkütle
önemli Eğer bir cisim yüzüyorsa
kesinlikle öz kütlesi sıvıdan küçüktür
Eğer bir cisim battıysa kesinlikle öz
kütlesi sıvıdan büyüktür Eğer çivi
Denize atıldığında battıysa kesinlikle
bu çivinin özkütlesi o sıvının
özkütlesinden büyüktür ki zaten çiviyi
demirden yapıldığını düşünürsek demirin
özkütlesine 7,8 dersek suyun özkütlesi
birdir batması gayet doğaldır gemi
yüzüyor kesinlikle öz kütlesi sıvıdan
küçük yani D gemi küçüktür D sıvı bu
sıvı ise özkütleye bir kabul edersem
demek ki öz kütlesi daha küçük işte
atıyorum 0.4 Hocam koca geminin
özkütlesi nasıl böyle olabilir Çok ağır
Yine başa döndüm ona karşı koyan
kaldırma kuvveti de büyük Çünkü hacmi
büyük de = m/v evet gemilerin kütlesi
çok fazla Dolayısıyla ağırlıkları çok
fazla ama hacimleri de çok fazla O
yüzden Öz kütleleri küçük hacim büyük
olunca kaldırma kuvveti de büyük oluyor
Eğer sen 10 tonsan bunun karşılığında
100.000 Newton ağırlığa sahipsen
kaldırma kuvveti 101.000 ton olduğunda
bu askıdaki cisim yukarıya doğru çıkar
Eğer sen 100 gramsan işte bir Newton
ağırlığın varsa kaldırma kuvveti 0.8
Newton olduğunda tabii ki batacaksın o
yüzden özkütleye bakıyoruz biz ağırlık
belirleyici değil Çünkü işin içerisinde
hacimde giriyor Dolayısıyla kaldırma
kuvveti de geliyor ve battaniyesi hocam
iki cismi de demirden yapmışız yani çivi
de demirden gemi de demirden bunların
özkütleleri ikisi de aynı değil mi gemi
dediğin şey aslında sırf demirden değil
gemi boşluklarla dolu oralar havayla
dolu ve havanın öz kütlesi de 0.0 bilmem
ne çok çok küçük Sıfıra yakın
Dolayısıyla geminin ortalama özkütlesi
çok küçülüyor ne zaman batar içindeki
boşluklar dolmaya başladığı zaman batar
Bu gemi buradan buz dağına çarptığında
Burası delindiğinde içeriye su girmeye
başladığında bütün o hava olan yerler
ortalama özkütleye küçülten yerler suyla
dolmaya başlar ortalama Özkütle artmaya
başlar o ortalama Özkütle Birden büyük
olduğu anda da cisim batmaya başlar
Mesela bir gemiyi alsak böyle bir pres
makinesine koysak ezsek büsse küçülsek
içinde hiç hava kalmasa boşluk kalmasa
ne yapmış olursun D eşittir hem bölü ve
gemi aynı gibi Demir aynı Demir Bunlar
sabit ama pres makinesine ne yaptın
küçülttün içinde hiçbir boşluk kalmadı
Hacım küçüldü o zaman öz kütle büyüdü
gemiyi o haliyle denize at bakayım ne
oluyor direkt batıyor Çünkü sen şu an
çivi gibi yaptın onu yedi virgül sekize
çıkarttın özkütlesini aynı kütlede daha
küçük hacim oldu ağırlık aynı ağırlık
ama hacim küçük olduğu için batan Hacım
küçük olacak kaldırma kuvveti daha az
olacak taşıyamayacağı için batacak
gemiler içindeki boşluklu Yapı sayesinde
odaları kameraları makine dairelerin
olması sebebiyle her yer havayla dolu
olması sebebiyle o ağırlıklarına rağmen
oldukça normalden büyük hacimlidirler Bu
yüzden çok küçüktür Hatta birden de
küçüktür O yüzden yüzerler batan Hacım
büyük olduğu için çok büyük kaldırma
kuvvetine maruz kalırlar bakın Burada
iki tane Demir Küren var Birçok küçük
gözüküyor bir çok büyük gözüküyor büyük
olanı suya attığım zaman yüzüyor Demir
küre bu aynı gemi gibi yüzdü bunu
tarttığım zaman yaklaşık 250 gram
geliyor Bunun kütlesi 250 gram
ağırlığını da onun orantılı olarak
düşünebiliriz küçüğü tarttığım zaman da
250 gram geliyor Yani bunların Kütleleri
aynı Hocam bu nasıl mümkün olabilir
İkisi de demir dediniz küçük olan da 250
gram büyük olan da 250 gram ama birinin
Hacmi çok büyük Dolayısıyla özkütleler
farklı ikisinin de kütlesi aynı biri
daha büyük hacme sahip dışarıdan
baktığımda çok büyük gözüküyor
dolayısıyla ortalama öz kütlesi daha az
Çünkü bunun içi boş madde miktarları
aynı dikkat edin bu Küçükte ne kadar
madde varsa büyükte de o kadar var bu
nasıl bu kadar büyük olabiliyor Çünkü
içi boş Bu bir kabuk aslında Sadece
kütle oradan geliyor O kabuk işte benim
bu küçük kürem kadar ama hacmi sen
gereğinden büyük yaptığında ortalama
Özkütle küçülür ortalama Özkütle küçük
olduğu için suya attığımda yüzer aynı
gemi mantı bu küçük tamamen dolu Hacmi
çok küçük aynı kütlede olmalarına rağmen
hacmi küçük olduğu için özkütlesi daha
büyük 7,8 ama bu arkadaşın ki birden
daha küçük küçüğünü suya attığım zaman
direkt batıyor ama büyüğünü suya attığım
zaman yüzmeye başlıyor demir çivi ile
demirden yapılmış geminin mantığı tam
olarak budur iki tane mandalina birini
soyun birini soymayın ikisini de suya
atın bakalım ne oluyor görelim kabuklu
olanın suyu attığım zaman yüzüyor Demek
ki öz kütlesi sudan küçük soyulmuş olan
attığım zaman batıyor demek ki öz
kütlesi sudan büyük hocam bunlar aynı
mandalina değil mi Nasıl böyle
olabiliyor şöyle kabuğun İçerisi havayla
dolu Dolayısıyla aynı gemideki gibi
içeride hava olduğu için ortalama
Özkütle daha küçük ortalama ölçüde
sıvıdan da daha küçük olduğu için
yüzüyor burada o hava kabarcıkları
olmadığı için ortalama Özkütle büyük
batıyor benzer mantık düşey kesti
verilen kapta bulunan sıvı içerisinde
ilk yz cisimleri şekildeki gibi
dengededir bu cisimlere etki eden
kaldırma kuvvetlerini kıyaslayınız
kaldırma kuvveti dediğimiz şey sevgili
gençler batan hacim sıvının özkütlesi
yer çekimi bilmesi bunlara bağlı Bunlar
eşit bölmeli cisimler gördüğünüz gibi
iki bölme batmış her bir bölmeye ve
dersem V + v'den 2v'lik batan Hacım var
V + v'den 2v'lik batan Hacım var V +
v'den 2v'lik batan hacim var Yani
bunların hepsinin batan hacmi aynı mı
Aynı hepsi aynı sıvıda mı Aynı Yerçekimi
aynı mı Aynı o zaman kaldırma Kuvvetleri
de aynı yani bu arkadaşa sallıyorum 10
newtonunu kaldırma kuvveti etki ediyorsa
Buna da 10 nonluk kaldırma kuvveti etki
ediyor Buna da onlt onluk kaldırma
kuvveti etki ediyor E hocam hepsini aynı
kaldırma kuvveti etki ediyoruz hepsini
aynı yerde durması gerekmiyor mu Hayır
bunlar aynı cisim değil ki
ağırlıklarının aynı olduğunu nereden
biliyorsun biliyorsunuz Bunlar farklı
cisimler Z battığına göre kesinlikle öz
kütlesi sıvıdan büyük y askıda kaldığına
göre kesinlikle öz kütlesi sıvıya eşit x
yüzdüğüne göre kesinlikle öz kütlesi
sıvıdan küçük Z batıyorsa Kesinlikle
daha ağırdır kaldırma kuvvetinden Çünkü
kabın tabanından gelen normal kuvvet onu
dengelemiştir atıyorum bu cismin
ağırlığı ondan büyüktür 15 newtondur 5
newton'da zeminden gelen normal kuvvet
vardır Net kuvvet sıfırdır burada
durabiliyordur y cismi 10 newtonluk
ağırlığa sahiptir Bu onla bu 10
birbirini götürdüğü için Net kuvvet
vardır buraya koyarım orada durmaya
devam eder x cismi yukarıya doğru 10
n'luk kaldırma kuvvetine maruz kalıyorsa
aşağıya doğru da 10 newtonluk ağırlığa
maruz kalıyordur Bunu oraya koyarım Bu
ikisi birbirini götürür Net kuvvet
sıfırdır burada durmaya devam eder Hocam
bu nasıl olur y'nin ağırlığı ile x'in
ağırlığını bir tuttunuz Ama biri askıda
biri yüzüyor Tamam hiçbir problem yok
X'in hacmi toplamda 3 birim iken y'nin
hacmi Toplamda 2 birim D eşittir M bölü
ve Evet ikisi de 10 n ağırlığında
Dolayısıyla eşit kütlede olabilirler ama
X'in hacmi daha büyük olduğu için öz
kütlesi daha küçüktür sıvıdan da küçük
olduğu için yüzer bu yorumlar çok önemli
yorumlar soru kaldırma kuvvetlerini
kıyaslayın diyordu Biz bunu zaten en
başta yaptık hepsi birbirine eşit Çünkü
Vatan ha eşit kütleli x y z cisimleri
sıvı içerisinde şekildeki gibi
dengededir Buna göre cisimlere etki eden
kaldırma kuvvetlerini kıyaslayınız
aslında az önceki soruda yaptım ben bunu
eşit kütleli Ama bu sefer bunlar az
öncekinde değillerdi bunun en kütlesi
varsa bu da en kütleli Bu da en kütleli
yine bir soru işareti hocam hepsi aynı
kütleli ise nasıl bir batmış biri yüzmüş
biri askıda kalmış sadece kütle önemli
değil hacim de önemli kütle önemli O
hacme bağlı olarak kaldırma kuvveti
önemli yüzüyorsam üzerime iki tane
kuvvet etki eder yukarıya doğru kaldırma
kuvveti aşağıya doğru ağır askıda
kalıyorsam üzerime iki tane kuvvet etki
eder yukarıya doğru kaldırma kuvveti
aşağıya doğru ağırlık batıyorsam üzerime
3 tane kuvvet etki eder yukarıya doğru
kaldırma kuvveti aşağıya doğru ağırlık
Bir de zeminden gelen temastan kaynaklı
normal kuvvet bunların üçü de burada
duruyor ve sonsuza kadar duracak mı Evet
o zaman üçünde de Net kuvvet sıfır Yani
birinci durumda ağırlık kaldırma
kuvvetine eşit ikinci durumda da ağırlık
kaldırma kuvvetine eşit üçüncü durumda
ağırlık kaldırma kuvveti ile normal
kuvvetin toplamına eşit Bunlar eşit
kütleli değil mi Evet o zaman hepsinde g
aynı mesela hepsi 20 Newton ağırlığa
sahip o zaman buradaki kaldırma kuvveti
20 Newton buradaki kaldırma kuvveti de
20 Newton Aa buradaki kaldırma kuvveti
20'den daha küçük Çünkü bu kaldırmayı
Normalde toplayınca 20 oluyor atıyorum
15 Demek ki 5 newtonlukta normal kuvvet
var diyebiliriz sorumuzun cevabı ne olur
x'e etki eden kaldırma kuvveti ile ye
etki eden kaldırma Kuvvetleri eşit ve bu
Z'ye etki eden kaldırma kuvvetinden daha
büyük oluyor Hocam ben bu x ile y'yi
anlamadım ikisine de kaldırma kuvveti
etki ediyor dediniz ama birinin tamamı
batmış birinin yarısı batmış Kaldırma
Kuvveti ve batan D sıvı g değil mi aynı
sıvıdalar aynı yer çekimine maruz
kalıyorlar kaldırma Kuvvetleri eşitse
batan hacimleri de eşittir hocam Evet
eşittir yani Şuradaki hacim 20 metreküp
ise burada da bu batan hacim 20
metreküptür Çünkü kaldırma kuvvetinde
batan hacmin önemi var X'in tamamı 20
değil bunun dışarıda kalan kısmı da var
Onu da hesaba katarsam 20 artı 20'den
atıyorum x 40 m³ hacime sahiptir 20
newtonluk ağırlığı vardır Onu kütle gibi
düşüneyim kilogram yazayım özkütlesi
0.5'tir en bölü veya yaptım ye bakıyorum
20 metreküp bütün hacmi bu adamın
ağırlığı da 20 Newton onu da kütle gibi
düşünüyorum ve bunun öz kütlesidir yani
y'nin özkütlesi x'ten büyüktür O yüzden
y askıda kalmış eksi 100'müş bu
yorumlarda çok önemli her açıdan
düşünmeyi öğrenin şunu yazıp geçmeyin
geldik bu dersimizin son sorusuna düşey
kesti verilen kapta suda Kahveyle
cisimlere şekildeki gibi dengededir suya
tuz karıştırılarak Öz kütlesinin artması
sağlanıyormuş Buna göre yeni durum için
hangileri doğru olur suya tuz
karıştırıyoruz ve öz kütleyi
arttırıyoruz şimdi diyor ki L cismi
yüzer K ve l'ye etki eden kaldırma
kuvveti artar vatan için falan filan
Şimdi artık mevzuyu anladığınıza göre
her seferinde her açıdan incelemeyeceğim
direkt özkütleye bakacağım ya da Neye
ihtiyacım varsa ona bakacağım bu arkadaş
yüzdüğüne göre kesinlikle Kaan'ın
özkütlesi sıvının özkütlesinden küçük bu
adam askıda kaldığına göre kesinlikle
l'nin özkütlesi sıvının özkütlesine eşit
yani Mesela sıvının özkütlesine Ben bir
desem l'nin Öz kütlesini de 1 demiş
olurum sıvının öz kütlesine 1 dediysem
atıyorum kanunun üst kütlesi daha küçük
0.8 g/ cm³ olsun Ben bunun içerisine tuz
karıştırdığımda sıvının özkütlesini
arttırırım bunun birden ikiye çıkartır
aynı şekilde Burada da cisimlerin Öz
kütlesine bir değişiklik yok hala
sıvıdan küçük yani yüzüyordu yüzmeye
devam edecek ama l'de İşler değişir l'de
sıvıyla eşitlik şimdi sıvı daha büyük
yani L de yüzmeye başlayacak bunu
yaptığımız anda L yukarı çıkar aynı kola
deneyinde izlediğimiz gibi Batan Adam
yukarı çıkmıştı tuz karıştırınca L cismi
yüzer doğru şimdi geldik en güzel yere
kahve Lev cisimlerine etki eden kaldırma
kuvveti artar
sıvının özkütlesi arttığı için kaldırma
kuvveti ondan büyük oldu mesela 15 oldu
yukarı 15 Var Aşağı 10 var Dolayısıyla
yukarıya doğru hareket etti ama yüzmeye
başladığımda bu sıvının bir kısmı dışarı
çıktığında batan Hacım azaldığında bu 15
tekrar 10'a düştü ve ağırlıklar kaldırma
kuvvetiyle eşitlendi diyebiliriz K için
ne oldu aynı şeyler K içinde geçerli
Kaan'ın atıyorum aşağı doğru 5 n'luk
ağırlığı vardı Burada duruyorduk
kaldırma kuvvetimizi 5 Newton kadardı
sıvının özkütlesi arttığı Tuz attık
yüzüyoruz ve yüzmeye devam ediyoruz yani
şu eşitlik bozulmayacak kaldırma kuvveti
ağırlığa eşit olmaya devam edecek
kaldırma kuvveti hala 5 olacak Demek ki
bunun da Vatan hacmi azalacak daha çok
yüzecek yani Eskiden şu kadarlık batan
hacmi varsa bu Kaan'ın tuz
karıştırdıktan sonra bu azalacak artık
bu kadarı batacak Bu biraz daha yukarı
çıkacak diyebiliriz kahve L cisimlerin
etki eden kaldırma kuvveti son durumda
sabittir Gençler son durumu
incelediğimde bunun değişmeyeceğini
Söyleyebilirim ama ilk an için Tabii ki
bir artış var az önce açıkladığım gibi K
ve L cisimlerinin batan hacimleri Azalır
evet deminden beri bunu açıklıyorum
üçüncü öncülüğüm doğru Sorumun cevabı 1
ve 3 olacaktır Arşimet yasasını diğer
videomuzda diğer dersimize geçeceğiz bu
derse çok önemli şeyler konuştuk
anlamaya çalışın lütfen takıldıklarınızı
alta yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: IX2LZ_CYJQI
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 35. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti - 2 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/76 - IX2LZ_CYJQI - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 35. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti - 2 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
Kaldırma kuvvetinin ne olduğunu
öğrendik. Formülünü öğrendik. Maddelerin
öz kütlesi ile içinde bulundukları
akışkanın öz kütlesi arasındaki ilişkiyi
deneylerle gördük. Şimdi bugünkü
dersimiz ki en önemli yerlerden bir
tanesi Arşimet yasası olacak. Arşimet
milattan önce 200'lü yıllarda İtalya'da
yaşamış bir bilim insanı diyebiliriz. O
zamanın kralına bir hediye geliyor.
Altın bir taç. Kral da bunun saf altın
mı yoksa içinde başka yabancı maddeler
var mı? bakırla gümüşle karıştırılmış mı
diye merak ediyor. Arşime'e bir görev
veriyor. Diyor ki bu tacın saf altın
olup olmadığını anla diyor. Meşhur
hikaye biliyorsunuz Arşimet bunu nasıl
yapacağını düşünürken hamama gidiyor.
Hamda o tacı suya bırakıyor. Suya
bıraktığı anda taç suya girdikçe suyun
yükseldiğini görüyor. Yükselen su
miktarıyla taç arasında bir bağlantı
kuruyor. Tacın kütlesini ölçüyor kendi
yöntemleriyle. Yükselen su miktarıyla
aslında tacın hacmini ölçmüş oluyor.
Çünkü bir sıvın içerisine cisim
girdiğinde sıvıyı sıkıştıramadığımız
için sıvı kaçar. Yani cisim der ki,
"Açılın, ben geldim." der. Sıvı da
kaçar. Kaçabileceği yer neresi olur?
Mesela yükselmek olur ve sıvı yükselir.
Dolayısıyla yükselen sıvının hacmi
aslında cismin hacmidir diyebiliriz.
Sonra saf olduğunu bildiği bir altın
alıyor. Atıyorum 100 gram olduğunu
bildiği bir altın var. Onu da suya
atıyor. Orada da sıvı yükseliyor.
Oradaki hacmi de ölçüyor. Buradaki
kütlenin bu hacmi oranıyla o tacın kendi
hacmine oranı aynı çıkarsa o taç saf
altındır. Aslında neyine bakmış oldu?
Kütleyi hacme böldüğünde öz kütlesine
bakmış oldu. Öz kütle maddeler için
ayırt edicidir. Saf altının öz kütlesi
de 19,3 gr/ cm³'tür. İşte bu fikir
hamamda aklına gelip evraka, evraka diye
yarı çıplak Sicilya sokaklarında
dolaşıyor. Meşhur hikaye, efsane. Bu ne
kadar doğru bilinmez. Şimdi hikayesini
öğrendikten sonra arşimet yasasının ne
anlattığını bir konuşalım. Cümle biraz
karışık gelebilir. Buradaki örneği
açıkladığım anda kafanıza tam oturacak.
Tamamı veya bir kısmı durgun akışkana
bırakılan cisme akışkan tarafından
uygulanan kaldırma kuvveti cisim
tarafından yeri değiştirilen akışkanın
ağırlığına eşittir. O da ne demek? Sözde
Türkçe konuştum ama anlamı çok
anlaşılmamış olabilir. Olay şu gençler.
Bakın bir dinamometreniz var. Bir tane
de cisminiz var. Bunu buraya astınız.
dinamometre cisimlerin ağırlığını ölçer.
Diyelim ki bu cismin ağırlığı 100 N'sa
bu dinamometrenin içerisinde olduğunu
bildiğimiz yay uzar ağırlığın etkisiyle
ve buradaki 100 sayısına karşılık gelir.
Biz de deriz ki dinamometre 100 N
ölçüyor. Demek ki bu cismin ağırlığı 100
N. Ben bunu bir suya soktum. Suya
soktuğum anda cismin hala aşağıya doğru
kendi ağırlığı var. Suya soktum diye
dünya onu farklı bir kuvvetle çekmiyor.
Tabii ki cismin ağırlığı hala 100 new
ama suya soktuğum için su buna bir
kaldırma kuvveti uyguluyor ve bu
kaldırma kuvvetinin değerini bilmiyoruz.
Kaç olduğunu nasıl anlarız? E
dinamometreden anlarız. Diyelim ki
dinamometre şu an 60 N değerini
gösteriyor. E 100 gösteriyordu. Bu niye
60'a düştü? E çünkü sıvı kaldırmaya
başladı. Buradaki yayı gevşetmeye
başladı. Buradaki kadar sıkı değil o
yay. Eğer aşağıya doğru 100 N çekiyorsa
ve o dinamometre 100 değil 60
gösteriyorsa bu ne anlama gelir?
Kaldırma kuvveti 40 Nur anlamına gelir.
Dinamometre bu ikisinin farkını ölçüyor
demektir. E tamam hocam bunda ne var?
Arşimetlik olay nedir? Arşimed'in
keşfettiği şey şu. Bu taşırmalı kap.
Yani ağzına kadar sıvıyla dolu. En ufak
bir şey içeri girdiği anda sıvı
yükselecektir ve o da taşacaktır. Bu
cisim içeriye tamamen sokulduğunda
buradan bir sıvı taştı. Hatta bu cismin
hacmine V dersem içeriye V hacminde
cisim girdiyse dışarıya çıkan sıvının
hacmi de V kadar olmalıdır. Çünkü
içeriye girenin büyüklüğü ne kadarsa
ondan kaçanın büyüklüğü de o kadar olur.
Arşimet diyor ki kaldırma kuvveti kaç
newton bu cisme etki eden? 40 N. O zaman
ben bu suyun altına bir baskül koysam,
bu baskül bu suyun ağırlığını tartsa 40
N ölçer diyor. Yani cisme etki eden
kaldırma kuvvetiyle taşırdığı sıvının
ağırlığı aynıdır diyor. Cümleyi şimdi
bir daha okuyalım. Durgun akışkana
bırakılan cisme akışkan tarafından
uygulanan kaldırma kuvveti yani o 40 N
cisim tarafından yeri değiştirilen yani
o taşan sıvının ağırlığına eşittir. Yeri
değişen sıvı bu. Bu taşma şeklinde oldu.
40 N. Kaldırma kuvveti de 40 N. Arşimet
yasası budur. Bakın burada 200 gr
kütleli bir cismim var. dinamometreye
bunu astığım zaman 200 gramın Newton
karşılığı, kuvvet karşılığı yer çekimi
ivmesiyle çarparsanız o kadarlık bir
kuvvetle aşağıya doğru çekiyor.
Dinamometre uzadı. Üç bölme uzadı. Bu 3
bölme 200 gram kütleye karşılık geliyor
diye düşünebiliriz. Aslında bizim işimiz
Newton'la bunu yer çekimiyle çarpmamız
lazım kuvvete çevirmek için ama onunla
uğraşmak istemiyorum. 200 gramı 200 N
olarak düşünmek istiyorum. Buradaki 3
bölme uzama da 200 N karşılık geliyor
diyebiliriz. O zaman şimdi ben bu cismi
dinamometreye bağlıyken suya sokuyorum.
Taşırmalı bir kap. su taşmaya başlıyor.
İçeriye giren hacim kadar su taşıyacak.
Dikkat ederseniz buradaki dinamometre
artık daha az uzadı. Çünkü bu cismin
aşağıya doğru 200 Nluk ağırlığı varken
sıvıya girince artık bir kaldırma
kuvvetine de maruz kalıyor. Artık
dinamometre bu ikisinin farkını bana
gösteriyor. Arşimet prensibi bu taşan
sıvıyla ilgili yani yeri değişen sıvıyla
ilgili. Bu adam yerinden oldu. Yeri
değişti. Burada dijital versiyonu var.
Aynısını burada yapıyorum. Yeri
değişecek olan sıvının bulunduğu kabın
altında bir baskül var. Yani o taşan
sıvının da kütlesini dolayısıyla
ağırlığını ölçmüş olacağız. 200 gramlık
cismimi suya soktuğum anda sıvı taşıyor.
Tamamen girdiğinde dinamometre artık 126
gramlık değer gösteriyor. E cisim
200'dü. Normalde 200 gösteriyordu. Niye
126'ya düştü? Çünkü 74 grama karşılık
gelen 74 N diyelim bir kaldırma kuvveti
var şu an. Sıvı tarafından cisme etki
eden. Peki bu yeri değişen sıvının
ağırlığını ölçsem o kaç? E o da 74. İşte
arşimet prensibi budur. Cisimlere etki
eden kaldırma kuvveti o cismin yerini
değiştirdiği, kapta yükselttiği ya da
taşırdığı sıvının ağırlığına eşittir.
Bunun gerçek versiyonu bakın burada da
bir taşırmalı kabımız var. Şuradan sıvı
taşabiliyor ve tam orada şu an sıvı
seviyesi. En ufak bir cisim içeriye
girdiği anda, içeriye bir hacim girdiği
anda buradan o sıvı çıkmaya başlayacak.
Yani yeri değişecek. Hoca elindeki bir
tahta parçasını suyun üzerine koyuyor.
Bu cisim tamamen batmayacak, yüzecek.
Çünkü tahta öz kütlesi sudan daha küçük.
Ama içeriye giren bir hacim var
gördüğünüz gibi. İşte o hacim kadar
hacimde sıvı taşacak ve o taşan sıvının
ağırlığı da cisme etki eden kaldırma
kuvveti olacak. Cismimizi başlangıçta
ölçüyoruz. Cismimiz 267 gr, 266 gramlık
bir kütleye sahip. Bunu yine cismin
ağırlığı gibi hayal edelim biz kolay
olsun diye. Tahta parçasını koyduğum
anda buradan su taşmaya başladı.
Gördüğünüz gibi su şu an buradaki
dereceli kaba akıyor. Dereceli kap bir
baskülün üzerinde ve o dereceli kabın
ağırlığını ölçmüyoruz. Onun ayarını
yaptık. Taşan suyun miktarına bakın. 263
oldu. Su hala damlaya damlaya da olsa
akıyor. Yeterince beklememiz lazım. 265
oldu. Hatta 266 oldu. Yani cismin
ağırlığına eşit oldu. Bizim cismimiz de
266 gramdı. Kendi ağırlığı kadar
ağırlıkta sıvı taşırdı. Neden? Önceki
dersimizi hatırlayın. Cismimiz tahta
parçası yüzüyor. Yüzen cisimlerde cismin
ağırlığıyile kaldırma kuvveti arasındaki
ilişki nedir? Cismin üzerine etki eden
kuvvetler ağırlığı düşmediğine göre onu
tutan bir şey var. O da kaldırma
kuvveti. E burada duruyor ve durmaya
devam ediyor. Net kuvvet 0. Yani cismin
ağırlığıyla etki eden kaldırma kuvveti
aynı. Cismin ağırlığı 265 ile 266 ile
orantılı bir kütle. O zaman kaldırma
kuvveti de bununla orantılı. Ben bu
cismi kaba koyduğum anda dışarıya sıvı
taştı. O taşan sıvının kütlesini
ölçtüğümüzde kaç geldi? 265 gr geldi.
Niye? E çünkü kaldırma kuvveti de 265.
Arşimet prensibi cisme etki eden
kaldırma kuvveti o cismin yerini
değiştirdiği sıvının ağırlığına eşittir.
Ağırlığı 15 N olan bir cisim taşma
seviyesine kadar sıvıyla dolu kaba
şekildeki gibi sarkıtıldığında
dinamometre 9 new değerini
gösteriyormuş. Yani başlangıçta 15 N
gösteriyor dinamometre. Çünkü bu cismin
ağırlığı 15 N kadar dinamometre
cisimlerin ağırlığını ölçer. Ben bunu
sıvın içerisine soktuğum zaman cismin
ağırlığı hala 15 N. Az önce söylediğim
gibi dünya beni başka bir kuvvetle
çekmez suya girdim diye. Ama suyun
içerisinde hafiflemiş gibi olurum.
hafiflemem gibi olurum. Çünkü ben hala
15 N ağırlığındayım. Ama ne oldu? Suya
girdiğimde ters yönde bana bir kaldırma
kuvveti etki etti. Artık dinamometre bu
ikisinin farkını ölçecek. Yani 9 new
ölçecek. 15 - kaldırma kuvveti 9 new'sa
kaldırma kuvveti 6 N kadardır. Buradan
bunu anlıyoruz. Şimdi burada bizim
kabımız zaten taşma seviyesine kadarmış.
En ufak bir şey içeri girse bu sıvı
taşacak. Tabii buradaki görselde ufak
bir hatayı da düzeltelim. dinamometrede
içeri girmiş gibi gözüküyor. Sadece
cismimizin girdiğini, buradaki
kancaların ve dinamometrenin içeri
girmesini ihmal edelim. Cisim girdi,
sıvı taştı. Arşimet haklıysa eğer
buradaki sıvının ağırlığı 6 N olmalıdır.
Çünkü cismi etki eden kaldırma
kuvvetiyile yeri değişen sıvının
ağırlığı aynı olmalıdır. Cismi etki eden
kaldırma kuvveti 6 Nur. Doğru. Taşan
sıvının ağırlığı 9 Nur. Yanlış. O da 6
Nur. Cismin ağırlığı azalmıştır. Yanlış.
Cismin ağırlığı hala 15 Nur. Çünkü
ağırlığı belirleyen şey kütle çekim
kuvvetidir. Dünya ile senin arandaki
çekim kuvvetidir. Hadi bir hatırlatma
olsun. Kuvvet konusundan. Kütle çekim
kuvveti yani aslında ağırlık evrensel
çekim sabiti 1inci cismin kütlesi çarpı
2inci cismin kütlesi bölü iki cismin
arasındaki mesafenin karesiyle
bulunuyordu. Buradaki birinci cisimden
kastım aslında dünyanın ta kendisi. Bu
da bizim buradaki kırmızı cismimiz.
Dünyanın kütlesi değişti mi bu? Suya
girdi diye. Hayır. Bu zaten sabit sayı.
Cismimizin kütlesi de değişmedi. Yani
burada 1,5 kilogramlık bir cisimse suya
girince de hala 1,5 kilogram kütleye
sahip. Dolayısıyla bu da değişmedi. E
dünya ile bu cismin arasındaki mesafe
değişmedi. Dolayısıyla ağırlık
değişmedi. Hala 15 N. Cismin ağırlığında
herhangi bir değişiklik olmamıştır.
Dinamometrenin 9 gösteriyor olması onun
hafiflediği anlamına gelmez.
Dinamometrenin ucuna bağlanan kuvvetin
değiştiği anlamına gelir. Yani siz
tartın üzerine çıktınız,
tartılıyorsunuz. Birisi sizi tuttu,
hafifçe havaya kaldırdı. Ayaklarınızı
yerden kesmedi ama tartıdaki değer tabii
ki düştü. Şimdi siz zayıflamış mı
oluyorsunuz? Hayır, hiç alakası yok.
Burada da benzer bir mantık var.
Dolayısıyla 2 ve 3 yanlış, 1 doğru.
Şimdi buradaki arşimet yasasının
uygulamalarına geçmeden bir şey daha
söylemek istiyorum. Hocam siz her şeyi
açıklıyorsunuz ama burada sadece deney
gösterip geçtiniz. Tamam. Arşimet yasası
diye bir şey var. Cismi etki eden
kaldırma kuvveti o cismin yerini
değiştirdiği sıvın ağırlığına eşit.
Deneyle de gördük ama neden? Niye böyle
bir şey var? Bunu ispatlamadık. Bakın
kaldırma kuvveti ne demek? Bunun
ispatını önceki derste yaptım zaten.
Cismin sıvın içerisindeki hacmi, sıvının
öz kütlesi, yerçekimi ivmesi. Biz buna
kaldırma kuvveti diyoruz. Aslında çok
basit. Arşimet de diyor ki işte o cisme
etki eden kaldırma kuvveti aynı zamanda
nedir biliyor musun diyor. G yeri
değişen sıvıdır diyor. Onun ağırlığıdır
diyor. Mesela bu şekil için taşan
sıvının ağırlığına eşittir diyor. Bunun
ağırlığı neyse buna etki eden kaldırma
kuvveti de o kadardır diyor. Tamam. D =
m/v yapsam kütleyi yalnız bıraksam v x
d. Bu taktiği daha önce yapmıştık.
Ağırlığa çeviriyorum. Her iki tarafı yer
çekim ivmesiyle çarptım. Dolayısıyla
taşan sıvının ağırlığı, taşan sıvının
hacmi, taşan sıvının öz kütlesi ve
yerçekimi ivmesine eşit. Şimdi taşan
sıvının hacmi şuna V desem bu VT'ye V
demiş oldum. E bu V zaten cismin batan
hacmi değil mi? İçeriye ne kadar hacimde
cisim girerse o kadar hacimde sıvı
çıkmak zorunda. Çünkü sıvıyı
sıkıştıramıyorum ki. Bir minibüste 20
kişi var. İçeriye bir 5 kişi girecekse
ve içeride kimse sıkışmayacaksa o
minibüsten 5 kişinin inmesi lazım ki
aynı olsun. İçeriye V hacim girdi.
Dışarıya V hacim çıktı. Yani taşan
sıvının hacmi ile içeriye giren cismin
batan hacmi aynı şey. Dolayısıyla taşan
sıvının ağırlığı aslında aynı zamanda V
batan, D sıvı, G değil mi? Evet. E bu
zaten kaldırma kuvveti değil mi? Evet. E
arşimet de bunu diyor işte. Kaldırma
kuvveti ne demek? Yeri değişen sıvının
ağırlığı demek. Bu da teorik ispatı.
Şimdi özellikle test sorularında çok
karşımıza çıkan kitaplarda, yayınlarda
gördüğümüz bazı uygulamalar var. Mesela
hangi kaplar ağırlaşır diye şeyler
görüyorsunuz. Farklı durumları
inceleyelim. Taşma seviyesine kadar
sıvıyla dolu bir kabımız var. İçeriye
bir şey attım. İçeriye bu cisim girdiği
anda sıvı taşar. Cisim yüzse de askıda
da kalsa, batsa da ne olursa olsun
içeriye bir hacim girdi mi? Girdi.
Mesela şu kadarlık bir hacim girdi. Ben
buna V diyorum. O zaman bu hacim kadar
yani V hacminde sıvı taştı diyebilirim.
İçeriye giren hacim, dışarıya çıkan
hacim aynı. Çünkü sıvıyı
sıkıştıramıyorum ve taşma seviyesine
kadar dolu. Şimdi bu kabın altında bir
baskül olsun, bir tartı olsun. Bunun
ağırlığıyla ilgili bana bir fikir versin
bu alet. Ben bu cismi atmadan önce
sadece sıvı ve kap vardı ve buradaki
baskül sallıyorum. 100 N değer
gösteriyordu. Sadece sıvıyı ve kabı
ölçüyordu. Ben bu cismi attığımda
içeriye bir cisim girdi. Ağırlığı
arttırıcı bir faktör. E dışarıya da sıvı
taştı. Ağırlığı azaltıcı bir faktör.
Acaba bu 100 N korunur mu, artar mı,
azalır mı? İçeriye ne girdi, dışarıya ne
çıktı? Bunu anlarsam bu kap ağırlaşmış
mı, hafiflemiş mi anlarım. Şimdi bakın
gençler, buradaki yüzme şartını
yazıyorum. Cismin üzerinde iki tane
kuvvet var. Ağırlığı var aşağıya doğru.
Yukarıya doğru da kaldırma kuvveti var.
Başka hiçbir kuvvet yok. Bu cisim burada
duruyor ve durmaya devam ediyor. Net
kuvvet 0. O zaman bu ikisi birbirini
götürmeli. Yani birbirine eşit olmalı.
Diyelim ki bu cismin ağırlığı 20 N
kadar. O zaman bu cismi etki eden
kaldırma kuvveti de 20 Nur. Şimdi ben bu
cismi içeriye attım. İçeriye bir ağırlık
girdi. O zaman 100 Nde 120 N çıkmalı.
Ama dışarıya da sıvı çıktı. Ne kadar
çıktı? Kaldırma kuvveti kadar çıktı.
Arşimet prensibi. Yeri değişen sıvının
ağırlığı, taşan sıvının ağırlığı
kaldırma kuvvetine eşittir diyor
arşimet. Kaldırma kuvveti kaç? 20 N. O
zaman bu kaptaki sıvının ağırlığı da 20
N. 20 Nluk cisim girdiği için 120'ye
çıktık. 20 N'luk sıvı taştığı için yine
100'e indik. Yani başlangıçta baskül ne
gösteriyorsa son durumda da onu
gösteriyor. Bu kapta herhangi bir
ağırlaşma, hafifleme olmaz. Aynı değeri
göstermeye devam eder. Biz az önce bunun
deneyini izlemedik mi? Tahta parçası 266
gram kütleye sahipti. Dışarı çıkan
sıvının kütlesi de 266 gramdı. O zaman o
kap içine tahta parçasının konulduğu
kap, taşırmalı kap ağırlaşmamıştır.
Hafiflememiştir. Giren kütle aynı, çıkan
kütle aynı. Şimdi bunu öğrettikten sonra
geri kalanları sizin yapabilmeniz lazım.
Örneğin askıda kalma durumunu
inceleyelim. Yine buradaki kabın altında
bir terazi var, bir tartı var, bir
baskül var. Ne diyorsanız artık bu cisim
burada yokken, bu sıvı taşmamışken kabı
ve sıvıyı ölçüyor. Atıyorum yine 100 N
ölçüyor olsun. Şimdi biz buraya başka
bir cisim atıyoruz. Az öncekinden farklı
çünkü burada askıda kalma durumu var.
Diyelim ki bu arkadaşın ağırlığı 50 N
düşmüyor. Çünkü buna ters yönde etki
eden kaldırma kuvveti var. Üçüncü bir
kuvvet olmadığı için de bunun da değeri
50 N olmak zorunda. Çünkü burada duruyor
ve durmaya devam ediyor. Net kuvvet 0
olmalı. Arşimed'e göre o zaman bu taşan
sıvıda, yeri değişen sıvı da 50 N
olmalı. Şu arkadaştan dolayı kaldırma
kuvveti buna eşit. O zaman ben bu cismi
attım diye bu 50'den dolayı bunun 150
olması gerekiyor. Ama ben bunu attım
diye şu kadar sıvı da taştı. 50 çıktı
dışarıya. O zaman ben tekrar kaça indim?
100'e indim. Başlangıçta da yüzdüm. Son
durumda da 100'düm. Attığım cisim askıda
kaldıysa aynı yüzmedeki gibi kapta
herhangi bir ağırlaşma olmaz. Hafifleme
olmaz. Gelelim batma durumuna. Batma
biraz daha enteresan. Mantık aynı
mantık. Yine bunun altında bir tartı
var. Bu cisim burada yokken, bu sıvı da
daha taşmamışken kabı ve sıvıyı ölçüyor
ve diyelim ki yine 100 N ölçüyor. Bu
bambaşka bir cisim. Bu sefer battık.
Diyelim ki 150 N ağırlığımız var.
Kaldırma kuvvetini 150 mi yazacağız?
Hayır. Daha küçük bir şey yazacağız.
Mesela 120 N yazacağız. Niye daha küçük
bir şey yazdım? Burada da net kuvvetin 0
olması lazım. Cisim burada duruyor ve
durmaya devam ediyor. E çünkü burada
üçüncü bir kuvvet var. Kabın tabanından
cisme etki eden temas kuvveti yani
normal kuvvet. Kaldırma kuvvetiyle aynı
yönde. Bu iki arkadaşın toplamı 150'yi
verecek. E ben kaldırmaya 120 yazdıysam
demek ki buradaki normal kuvvetimiz 30
Nur diyebiliriz. Arşimet'e göre ben bu
cismi attığımda yükselen sıvı ki burada
yükselemeyecek hemen taşıyacak çünkü
taşma seviyesinde o sıvının ağırlığı
kaldırma kuvvetine eşit. Kaldırma
kuvveti kaç? 120. O zaman bu sıvının
ağırlığı da 120 N. Şimdi ben bu cismi
attığımda içeriye kaç girdi ağırlık? 150
girdi. O zaman bu 100 250'ye çıkacak.
Dışarıya ne çıktı? 120 çıktı dışarıya. E
120 eksildiğinde ne kalır? 130 kalır.
Kap başlangıçta içindeki sıvıyla 100
Ndu. Son durumda 130 N oldu. Yani bu kap
ağırlaştı. Eğer cisim battıysa o kap
ağırlaşır gençler. Yüzmede ve askıda
kalmada bir sıkıntı yok taşırmalı
kaplarda. Ama batmada kabı
ağırlaştırırsınız. İçinde bir miktar su
olan kaplara K, L ve M cisimleri ayrı
ayrı bırakıldıklarında şekildeki gibi
dengede kalıyorlarmış. Buna göre hangi
cisimler sıvıya bırakıldığında baskülün
gösterdiği değer artmıştır diye
sorulmuş. Hocam şimdi anlattınız. batma
durumunda ağırlaşma oluyordu. Böylece
baskülün gösterdiği değer batma
durumunda yani üçüncü şekilde artar.
Birinde yüzüyor, birinde askıda kalıyor.
O yüzden 1ile 2'de değişme olmamıştır.
Böyle yorumladıysanız ezber
öğrenmişsiniz demektir. Konuyu öğrenin
gençler. Mevcut durumu analiz etmeyi
öğrenin. Benim konuyu anlattığım kısımda
bütün kaplar taşırmalı kaplardı. İçeriye
bir şey giriyordu. İçeriye bir şey
girdiği anda dışarıya da bir şey
çıkıyordu. Bu kaplar taşırmalı kap
değiller. Buradaki kapların hiçbirinde
sıvının taşmadığını düşünürsem üç kapta
da ağırlaşma olmuştur. Çünkü içeriye K
cismi girmiş. İçeriye K cismi girdi diye
bu sıvı yükselmiş ama dışarıya bir şey
çıkmamış. Taşma olmamış. İçeriye L cismi
girmiş. İçeriye L cismi girdi diye bu
sıvı yükselmiş ama dışarıya bir şey
çıkmamış. Taşma olmamış. İçeriye M
girdi, sıvı yükseldi. Kimse taşmadı.
Yani içeriye GK girdiyse, içeriye GL
girdiyse, içeriye GM girdiyse bu baskül
+ GK olmuştur. Bu baskül + GL olmuştur.
Bu baskül de + GM olmuştur. İçeriye
giren var, çıkan yok. Kaç newton
girdiyse içeriye o kap o kadar
ağırlaşmıştır. Bu arada bazılarınız
şöyle de düşünebilirler. Hocam ben
ağırlaşmayı kafamda şöyle kodlamıştım.
Sonuçta burada bir baskül var. Baskülün
gösterdiği değerin artması için buradan
kuvvet uygulamamız lazım. Batma
durumunda ağırlaşma oluyor. Çünkü oraya
değiyoruz. Yani kuvvet
uygulayabiliyoruz. Ama K'da ve L''de
yüzme ve askıda kalma durumlarında
ağırlaşma olmuyordu sizin anlattığınız
yerde. Çünkü biz tabana değmiyorduk. Ben
öyle anladım. Hiç alakası yok. Tabana
değip değmemekle hiçbir ilgisi yok. K
cismini buraya attığın ve yüzüyor.
Tabana değmese bile bu kabı
ağırlaştırır. İçerideki madde miktarını
arttırıyorsun. Molekül sayısını
arttırıyorsun. Kütleyi arttırıyorsun. Ha
illa kuvvetten düşüneceksen de şöyle
açıklayabilirim. Bu cismin ağırlığı
diyelim ki 50 N. Düşmüyor. Çünkü bunu
tutan bir kaldırma kuvveti var. O da 50
N. Etki tepki düşünürüm. Bu kaldırma
kuvveti sıvı tarafından cisme
uygulanıyor. Eğer bu etkiyse o zaman
cisim de bu sıvıya bunun tepkisini
uygular. Aynı büyüklükte uygular. Çünkü
etki ile tepki aynı büyüklüktedir. Bu
cisme uygulanan kaldırma kuvvetidir. Bu
da sıvıya uygulanan onun tepkisidir.
Yani sıvıyı 50 newla itiyor bu cism.
İşte bu sıvı aynen bu kuvveti buraya
iletir. Dolayısıyla baskülün üzerinde 50
N'luk ekstra yük olur. Ne tesadüf ki
cismin ağırlığı da 50 N. Dolayısıyla bu
baskülün gösterdiği değer cismin
ağırlığı kadar artmış olur. Aynı şey
burası için de geçerli. Hocam o zaman
sizin bu mantığınız sondaki baskülün
cismin ağırlığı kadar artmasını
açıklayamaz. Açığınızı yakaladım. Yo
yakalayamadın. Şöyle diyelim ki buradaki
cismimiz 200 N ağırlığa sahip. Batma
durumu olduğu için kaldırma kuvveti daha
az olmalı. Mesela 120 N olmalı. Ama
cisim burada duruyor ve durmaya devam
ediyor. O zaman normal kuvvet tabandan
cisme etki eden normal kuvvet 80 N
kadardır. Şimdi düşünüyorsun ki hocam
sıvı cisme 120 N kaldırma kuvveti
uyguluyor. O zaman cisim de sıvıya 120 N
kaldırma kuvveti uygular. Sıvı bunu
aynen basküle aktarır. O zaman baskül +
120 N olur. Hani cisim kadar olacaktı.
Hani 200 N olacaktı. Çünkü cismin
ağırlığına 200 dediniz. E bu 80 ne
olacak? Bu 80 N? Kabanının cisme
uyguladığı kuvvet. Bunun da tepkisi var.
Kabın tabanı cisme 80 N yukarıya doğru
kuvvet uyguluyorsa o zaman cisim de
kabın tabanına aşağıya doğru 80 N
uygular. Sıvıdan gelen 120 var. Kabın
tabanına direkt cisim tarafından etki
eden 80 var. Buraya bir 80 daha eklersek
toplam kaç olur? Toplam 200 olur. E ben
de zaten baskülün gösterdiği değer 200 N
artar demiştim. Bu da detaylı
incelemeydi. Düşey kesti şekildeki gibi
olan 3D öz kütleli sıvıyla dolu olan
kapta öz kütleleri sırasıyla 2D, 3d ve
4D olan X YZ cisimleri K kabının
içerisine dengededir. X Y Z cisimleri
ayrı ayrı K kabından alınıp sıvı
içerisine yavaşça bırakılırsa H
yüksekliği nasıl değişir diye sorulmuş.
Bakın buradaki sorular size biraz zor
gelebilir. Mesela bu soru oldukça önemli
bir yorum sorusudur ama klasik bir
sorudur. Ve bu sorunun çok benzeri ders
kitabında da var. Birçok kaynağın
yaptığı gibi aynı şeyleri evirip çevirip
soruyoruz. ders kitabı da sormuş bunu. O
yüzden buradaki yorumlar önemli.
Buradaki h yüksekliği nasıl değişir?
Cisimleri alıyoruz, sıvıya atıyoruz. Bir
şey değişir mi acaba? Bunu iyi dinleyin.
Değişe debilir, değişmeye debilir. Bu
attığımız cisimlerin nerede kalacağına
bağlı. Yüzecekler mi, askıda mı
kalacaklar, batacaklar mı? Hepsi
değiştirir işleri. Bakın burada sorulan
şey sıvı yüksekliği. Kafadan söylüyorum
en sona söyleyeceğim şeyi. Bu sıvı
yüksekliğini belirleyen şey kaldırma
kuvvetinin ta kendisidir. Eğer kaldırma
kuvveti artıyorsa sistemde bu h da
artıyordur. Kaldırma kuvveti azalıyorsa
bu h da azalıyordur. Hocam kuvvetle
metrenin ne ilgisi olabilir? E arşimet
prensibi. Ta dersin en başında
anlattığım ilk videoda anlattığım şeyi
konuşalım. Elimizde plastik bir top var.
Bu plastik topu bir suya sokmaya
çalışıyoruz. Önce şöyle bir hacmini
soktum. Sonra biraz daha fazla hacim
içeride. Sonra daha da fazla hacim
içerdi. Git gide zorlanmıyor muyum?
Evet. Neden? Çünkü kaldırma kuvveti
eşittir batan hacim sıvının öz kütlesi
yer çekim ivmesi. Bu değişmiyor. Bu
değişmiyor. Ama ben git gide ne
yapıyorum? Batan hacmi arttırıyorum
içeride. Dolayısıyla maruz kaldığım
kaldırma kuvveti de artıyor. O yüzden
gitgide daha çok zorlanıyorum. İşte ben
bu sıvının seviyesine H dersem diyorum
ki bu H kaldırma kuvveti ile
ilişkilidir. Ben bu cismi içeriye doğru
soktukça kaldırma kuvveti artıyor mu?
Evet. Çünkü batan hacım artıyor. Aynı
zamanda günlük hayat tecrübelerinizden
de bilirsiniz. Ben bu cismi içeriye
doğru soktukça bu sıvının seviyesi de
git gide artmayacak mı? Evet, git gide
artacak. Niye? Çünkü sen içeriye
soktuğun hacmi arttırıyorsun. Sıvılar
sıkıştırılamadığına göre içeriye sokulan
hacim artarsa sıvının yeri değişir.
Yükselebiliyorsa yükselir. Taşabiliyorsa
taşar. Sıvı kaçar yani. E o zaman bu iki
arkadaş orantılı. İçeriye giren yani
batan hacim arttığı için sıvı
yükseliyor, H artıyor. E batan hacim
arttığı için aynı zamanda kaldırma
kuvveti de artıyor. Çünkü bu iki arkadaş
doğru orantılı. Bu çok önemli. Bu soruda
buradaki sıvı seviyesini belirleyen şey
sistemin üzerindeki kaldırma kuvvetidir.
Bunu anladıysanız yola devam ediyoruz.
Şimdi X'in öz kütlesi 2D'ymiş. Y'nin öz
kütlesi 3D'ymiş. Z'nin öz kütlesi
4D'ymiş. Bu sistem şu an dengede.
Ağırlıkları var. X'in ağırlığı var.
Y'nin var. Z'nin var. Hepsini yazıyorum.
g(x) + G + GZ. Niye düşmüyor bunlar
aşağıya? Çünkü bu kabı, bunların içinde
bulunduğu kabı tutan bir kaldırma
kuvveti var. Ve bu kaldırma kuvveti işte
bu H'ı belirliyor. Az önce burada
anlattığım gibi. Eğer bu kaldırma
kuvveti değişirse H değişmiştir. Şimdi
ben buradaki X cismini aldım suya attım
ya da sıvıya attım işte. Neyse 3D öz
kütlesi var. X'in 2D öz kütlesi var.
Yani ben bunu atarsam yüzecek. Bunu
buradan sildim. Şimdi bu cisim yüzüyor.
Yüzen cisimler etki eden kaldırma
kuvveti onların ağırlıkları kadar değil
miydi? Evet. Ben yine bunları sistem
olarak düşünsem yani şöyle üçlü cisim
olarak düşünsem başlangıçta hepsi
kaptaymış gibi. E yine ne yazacağım
sistemde? Aşağıya doğru gx var, gy var,
gz var. Bunları tutan bir kaldırma
kuvveti var. Aşağıya doğru olan
ağırlıklar değişti mi? Değişmedi. O
zaman bunlara etki eden toplam hepsine
ayrı ayrı etki eden kaldırma
kuvvetlerinin toplamı değişecek mi?
Değişmeyecek. O zaman H değişmeyecek.
Yani sen X'i attığında yüzdüğü için H
sabit kalacak. Şimdi Y'yi atalım. Y
cismi 3d öz kütleli. Sıvı da 3D öz
kütleli. Y cismini attığımda askıda
kalır. Bu arkadaşı buradan sildim.
Bunları yine üçlü olarak düşünüyorum.
Aşağıya doğru etki eden kuvvetler neler?
X'in ağırlığı, Y'nin ağırlığı, Z'nin
ağırlığı. Yani burada yine hiçbir
değişiklik yok. Bunları tutan hepsini
ayrı ayrı etki eden kaldırma
kuvvetlerinin toplamı. E ağırlıklar
değişmediyse, sol taraf değişmediyse o
zaman sağ taraf da değişmedi. Kaldırma
kuvveti değişmediyse H da değişmedi.
Y'yi attığımda H yine sabit kaldı. Şimdi
Z'yi atıyorum. Z cismi 4D öz kütleli.
Sıvı 3D öz kütleli. Yani ben Z'yi
attığımda batacak. Bunu buradan sildim.
Yine bunları üçlü düşünüyorum. Aşağıya
doğru etki eden kuvvetler X'in ağırlığı,
Y'nin ağırlığı, Z'nin ağırlığı. Yine
bunların üçüne de kaldırma kuvveti etki
ediyor. Bunların hepsinin toplamı
kaldırma kuvveti. Ama burada kabın
tabanına temas ettik. Orada hemen yeni
bir kuvvet oluştu. Yukarıya doğru bir
normal kuvvet oluştu. Dolayısıyla
bunlara etki eden ayrı ayrı bütün
kaldırma kuvvetlerine yardım eden bir
kuvvetim daha var. İşte o kaldırma
kuvvetlerinin toplamına bir şey daha
ekliyorum. Normal kuvvet ekliyorum. Bu
değişmedi. Bu değişmedi. Bu değişmedi.
Aşağıya doğru olanlar değişmedi. O zaman
komple burası da değişmemeli. Eşitliğin
solu değişmediyse sağ da değişmeyecek.
Ama ben buraya yeni bir şey ekledim. Bu
yoktu ki mecburen kaldırma kuvveti
azalmalı. Cismi batırdığımda kaldırma
kuvveti azaldı. Kaldırma kuvveti
azaldığı için H azaldı. Z'yi kabın
içinden alıp suya attığımızda buradaki
suyun sıvının seviyesi azalacaktır.
Aşağıya inecektir gençler. Z de H
azalır. Bu soru ders kitabında da olan
önemli bir soru tipidir. Düşey kesti
şekildeki gibi olan kapta tahta parçası
üzerindeki demir bilye ile beraber şekil
1'deki gibi dengededir. Demir bilye
alınıp bir iple tahta parçasının alt
kısmına şekil 2'deki gibi bağlanıyormuş.
Son durumda tahtanın suya batma miktarı
H1 ile su yüksekliği olan H2 nasıl
değişir? E zaten az önceki soruda bu
H2'yi konuşmuştuk. Su seviyesi nasıl
değişir diye konuşmuştuk. Hemen ondan
başlayalım. Birinci durumu yazıyorum.
Aşağıya doğru tahtanın ağırlığı var.
Aşağıya doğru demirin ağırlığı var. Var
mı başka aşağıya doğru bir şey? Yok. O
zaman nasıl bir denklem yazarım?
Tahtanın ağırlığıyla demirin ağırlığı
aşağıya doğru. Niye düşmüyorlar? Çünkü
bu ikisine beraber toplamını düşünerek
yazıyorum. Kaldırma kuvveti etki ediyor.
Bu eşittir kaldırma kuvveti. Ve az
önceki soruda konuştuğumuz gibi bu
kaldırma kuvveti sıvının seviyesini
belirler. Kaldırma kuvveti artarsa h
artar. Azalırsa azalır, değişmezse
değişmez. Şimdi ben bu demir bilyeyi
alıp bir iple bağlıyorum. Bu sistemi
inceliyorum. Aşağıya doğru yine tahtanın
ağırlığı var. Aşağıya doğru yine demirin
ağırlığı var. Var mı başka aşağıya doğru
bir şey? Hocam burada ip gerilmeleri
var. Artık onları da yazmalısınız. Tamam
yazalım. İpler itemezler çekerler.
Biliyorsunuz örneğin şuradaki ip tahtayı
aşağıya doğru çekiyor. Aynı ip bu demiri
yukarıya doğru çekiyor. İtemeyeceği
için, çekeceği için. E ben bunları
sistem bazında düşündüğümde komple tek
bir cisim gibi düşündüğümde aynı sisteme
aşağıya doğru g ip yukarıya doğru g ip
etki ediyor. Ve bunlar eşit. Çünkü ipin
her yerinde aynı gerilme var. Zıt yönlü
oldukları için bunlar birbirlerini
götürmeyecekler mi? Evet. Biz bunlara
zaten iç kuvvet diyoruz. Bunlar sistemi
hareket ettirebilen şeyler değildir.
Bunlar sistemi birbirine bağlayan
şeylerdir. Newton'da konuşmuştuk. Yani
yatay bir zeminde iki tane cismin
arasını bir iple bağlayın. İple
bağladınız diye o cisimler hareket
etmez. O sisteme dışarıdan ekstra bir
kuvvet uygulamalısınız ki ip onları
beraber götürsün. İpin tek işlevi budur.
Bağlantıyı korumak. Ekstra dışarıdan bir
kuvvet uygulayamaz. İç kuvvettir çünkü
bunlar. O zaman aşağıya doğru tahtanın
ağırlığı ve demirin ağırlığı var. Başka
hiçbir şey yok. Niye düşmüyorlar? Çünkü
bunları tutan yine sisteme etki eden
toplamı düşünüyorum. kaldırma kuvveti
var. Başlangıçta sol tarafta ikisinin
toplamı vardı. Son durumda da ikisinin
toplamı var. O zaman başlangıçtaki
kaldırma kuvveti neyse son durumdaki
kaldırma kuvveti de odur. Yani kaldırma
kuvveti şekil bundan buna döndü diye
değişmedi. O zaman bu sıvının seviyesi
olan H2 de değişmedi. Sabit kaldı. Hocam
olur mu öyle şey? Siz buraya demir
soktunuz. İçeriye demir girdi. Bu
başlangıçta içeride değildi. Bunun bir
hacmi var. İçeriye bir hacim girdiyse
sıvı yükselir. Ben kafadan sıvı yükselir
diye düşünmüştüm. Mantıklı. Evet. Buraya
bir V hacmi girdi. Sıvının seviyesini
yükseltici bir şey bu. Ama sen bu demiri
de buradan aldın. Bu demiri buradan
aldın diye bu tahta artık daha az
batacak. Yani tahtanın içeriye giren
miktarını gösteren şu H1 azalacak. Buna
H1 üssü dersem H1 üssü <ü H1 yazarım.
Çünkü gençler şurayı biraz toparlayayım
daha temiz yazalım. Kaldırma kuvvetini
hep kuvvetlerden düşündük. Bir de
formülden düşünelim. Kaldırma kuvveti
dediğimiz şey sistem bazında
düşünüyorum. Demir artı tahtadan batan
toplam hacim çarpı sıvının öz kütlesi
çarpı yerçekimi ivmesi. Ben dedim ki bu
sistemin kaldırma kuvveti değişmedi.
Bunda problem yok. O zaman burası da
değişmeyecek. E zaten sıvı aynı sıvı.
Bunda değişiklik yok. G aynı G. Bunda
değişiklik yok. O zaman V batan da
değişmeyecek. Önceden ilk durumda V
batan sadece şu kadardı. Diyelim ki 10
cm³ hacim batmıştı. Tahta vasıtasıyla
olmuştu bu. Sen bu demiri buradan alıp
içeriye soktun. Evet. Tamam. Diyelim ki
3 cm³ ekstra hacim var. Demirin hacmi
bu. Bizim kaldırma kuvvetimiz
değişmediği için V batanımız da
değişmeyecek. Burası yine 10 olacak. Ama
hocam 3 geldi. Demek ki artık tahtanın
batan hacmi 7 cm³. O yüzden H1 üssü
H'tdan daha küçük. E mantıklı. Bunun
üzerinden bir ağırlık alırsan o tahta
biraz daha rahatlar yukarıya çıkar.
Dolayısıyla H1 azalır, H2 değişmez.
Sorumuzun cevabı. Bir sıvı içerisinde
yüzen bir maddeyi ortadan ikiye bölüp
tekrar suya bırakırsak batma oranı
değişir mi? Hatta bunu şöyle
genişletelim. Acaba sıvının öz kütlesine
D desem buradaki batma oranına bakarak
bunun öz kütlesi hakkında yorum
yapabilir miyim? Deneyelim neler
yapabiliyoruz? Bir uğraşalım. Hazır bir
formülümüz yok. Bu cisim burada nasıl
duruyoru inceleriz. Deriz ki aşağıya
doğru ağırlığı var. Yukarıya doğru batan
hacmin merkezinden göstereceğim kaldırma
kuvveti var. Başka bir kuvvet var mı?
Yok. Net kuvvet 0 olacak. O zaman bu
ikisi eşit. Cismin ağırlığıyla kaldırma
kuvveti eşit. E bunları açmayı
öğrenmiştik. Kaldırma kuvveti V batan, D
sıvı G demek. Cismin ağırlığını da nasıl
açıyorduk? V cisim, D cisim, G olarak
açıyorduk. Bu G ile bu G birbirini
götürdü. Şimdi bu cismin hacmi 4 bölme
olarak verilmiş. Her birine V dersem bu
cismin toplam hacmi 4V. Çarp D cisim
eşittir ne kadarı batmış? 2V batmış. O
zaman batan hacmi 2V yazdım. Çarpı D
sıvı. Bu V ile bu V götürdü. Bu 2 ile bu
4 götürdü. Burada 2 kaldı. D sıvı
eşittir 2 tane D cisim gibi bir oran
çıktı. Yani bu ne anlama geliyor?
Sıvımın öz kütlesi d kadar ise bu cismin
öz kütlesi D/2 olmak zorundadır. Çünkü
yarısı batmış, yarısı dışarıda kalmış.
Zaten D''den küçük olması gerektiğini
hiç işlem yapmadan anlayabilirim. Çünkü
yüzüyor. Ama ne kadar küçük? İşte yarısı
kadar. Ne kadarı girmiş? 2V girmiş.
Tamamı kaç? Tamamı 4V. Sıvının öz
kütlesi D ise ben buna D dersem işte bu
oran senin katsayındır. Burası 1/2
çıkar. O zaman cismimizin öz kütlesi
d/2'dir. Bunun da mantığı, ispatı
buradan gelmektedir. Sorumuza geri
dönersek, ben bunu ortadan kırdım. 4V
hacmindeydi. 2V hacminde yaptım. 2V
hacminde yapıp tekrar suya atarsam nasıl
dengede durur? Şimdi ben bunu kırdım
diye öz kütle değişecek mi? Hayır,
değişmeyecek. O zaman yine yarısı
içeride yarısı dışarıda kalacak şekilde
kalacak. Çünkü sıvı hala D öz kütleli.
Cismim hala D/2 öz kütleli. Ne kadarı
batmış? 1V. Tamamı kaç? 2V. Kime göre
yapıyorum ben bunu? D öz kütleli sıvıya
göre. Çarpı D. Cismimin öz kütlesi
d/2'dir. Sıvımın öz kütlesi d değil de
3d olsaydı ne olurdu? Ne kadarı batmış?
V. Tamamı kaç? 2V. Kime göre yapıyorum?
3d öz kütleli sıvıya göre. O zaman yine
onun yarısı olurdu. 3d/2 olurdu. Olay bu
kadar. Batma oranı değişmez. Düşey kesti
şekildeki gibi olan suyla dolu kapta x
cismi şekil 1'deki gibi dengededir. X
cisminin üzerine y cismi konulduğunda
şekil 2'deki gibi dengede kaldığına göre
bu cisimlerin ağırlıklarını oranlayınız.
Önce kolay yöntem sonra ispat. X cismi
ne kadar batırmış? Bir hacim batırmış.
Üzerine Y koyduğumda kaç batmış? 3 hacim
batmış. 3V batmış. E bunun birini zaten
X kendisi batırmıyor muydu? Evet. Yani
Y'nin katkısı 2V mi? Evet. X'e ben G
ağırlık desem G ağırlık V hacim
batırdıysa o zaman 2G ağırlık 2V
batırmıştır. Yani Y'nin ağırlığı 2G'dir
diyebilir. Bu cisimlerin ağırlıklarını
oranlayınız diyor. X'in ağırlığının
Y'nin ağırlığına oranı g/2g'den 1/2'dir
diyebilirim. Peki bunun mantığı ne? Uzun
uzun denklem yazmak istemiyorum. Kolay
yoldan yapacağım. Bunun G ağırlığı var.
Niye batmıyor? Çünkü bunu tutan bir
kaldırma kuvveti var. kaldırma kuvveti
batan hacmin merkezinden şöyle çizilirse
V batan, D sıvı, G ne kadar hacim
batmış? 1 V batmış. Şu sabit, şu sabit.
Zaten ben buna bakarak kaldırma
kuvvetini oranlıyorum zihnimde. Bir
hacim battıysa o zaman F kadar kaldırma
kuvveti var diyorum. E yüzme durumunda
cismin ağırlığıyla yukarıya doğru olan
kaldırma kuvveti eşit değil mi? Evet. O
zaman ben bu 1 F'e G diyebilir. Şimdi
bunları cisim olarak tek bir cisim
olarak düşündüğümde ne kadar hacim
batmış? 3V batmış. E V hacim F kaldırma
kuvveti ise 3V hacim 3F kaldırma
kuvvetidir. E bu sistemde yüzüyor.
Bunları tek bir cisim gibi düşün. Bu
sistemde yüzüyor. 3F kaldırma kuvveti
kimi tutuyordur o zaman? Şu eşitlik
aklınıza gelsin. 3G'yi tutuyordur. E X
zaten tek başına G'ydi. Demek ki Y'nin
kaç olması gerekiyor? 2G olması
gerekiyor. Bu da ispatıdır. Bir başka
soru tipi. Soru tipi bitmiyordu. Bir
cisim birbirine karışmayan iki farklı
sıvıyla dolu kaba atıldığında kaldırma
kuvvetini hangi sıvı uygular? Şimdi iki
tane sıvı var. Bunlar birbirlerine
karışmıyorlar. Bir cismi attım ve tam
böyle arada kaldı. Kim kaldırma kuvveti
uygulayacak? İkisi de uygulayacak. V1
hacmi D2 öz kütleli sıvıda kalmış. V2
hacmi D1 öz kütleli sıvıda kalmış.
Kaldırma kuvveti batan hacim D sıvı G
ile bulunur. Batan hacim neredeyse
kaldırma kuvvetini de o uygular. Yani bu
D2 öz kütleli sıvı bu cisme bir kaldırma
kuvveti uyguluyor. Buna FK2 diyelim. Bu
D1 öz kütleli sıvı bu V2 hacmine bir
kaldırma kuvveti uyguluyor. Buna da FK1
diyelim. Niye yukarı çıkmıyor o zaman bu
cisim? E çünkü aşağıya doğru bu cismin
bir ağırlığı var. Var mı başka bir
kuvvet? Yok. O zaman denklemim şu.
Aşağıya doğru olan ağırlık kaldırma
kuvveti 1 ile kaldırma kuvveti 2'nin
toplamıdır. Kaldırma kuvveti 1 V batan
ki o da V2 olarak tanımlandı. V2 D1
sıvısı x G + kaldırma kuvveti 2 yani şu
arkadaş oradaki V batan V1 çarpı hangi
sıvıdayız? D2'deyiz. Çarpı G. İşte bu
cismin ağırlığına eşittir. Burada eski
tip sorularda hesaplama falan da
yaptırıyorlar ama hiç gerek yok. Oralara
girmeyeceğim. Yani şu durumu bilin. Bu
denklemi yazabilmeyi bilin. Bundan öte
sayısal işleme gerek yok. Yani buradaki
hacimlerin oranına bakarak buradaki öz
kütleler arasında yorum yapmak şu anki
TYT mantığını aşıyor açıkçası. Hiç gerek
yok o işlere. Ama şu yorumu yapabilmeniz
lazım. Mesela bu cisim D1 öz kütleli
sıvıda yüzüyor mu batıyor mu askıda mı
kalıyor? D2 öz kütleli sıvıda yüzüyor mu
batıyor mu askıda mı kalıyor? E D2'de
batmış sıvının dibine gitmiş. Şurada da
kalabilirdi tek başına. O zaman öz
kütlesi D2'ye eşittir derdim. 100'e de
bilirdi. O zaman D2'nin öz kütlesi
cisimden büyüktür derdim. Ama bunlar
olmamış. En aşağıya inmiş. O zaman
kesinlikle cismin öz kütlesi D2'den
büyüktür yorumunu yapabilirim. Veya D1
için ne diyebiliriz? D1 ile cismin öz
kütlesi arasında nasıl bir ilişki
vardır? E cisimle D1 eşit olsa zaten
askıda kalırdı. Yani gelirdi burada
dururdu. Durmuş mu? Durmamış. Cisim daha
büyük olsa batardı. Herhangi bir engel
var mı? Yok. Nerede duruyor? Bu yeşil
sıvının üstünde duruyor. Yani yüzüyor.
Bu adam d1'de yüzüyor. Demek ki cismin
öz kütlesi d1'den küçüktür yorumunu
yapabilirim. İşte bu kadar yorum
yeterlidir. Daha fazla sayısal işleme
gerek yok. Mesela bu soru daha önemli
bir soru. Ben bu sarı sıvıyı alırsam
ortamdan bu cismin durumu nasıl olur?
Mesela bu batan hacimler değişir mi
yoksa aynen durur mu? Ya da bu cisim
komple aşağıya inip batmaya mı başlar?
Ya da askıda mı kalır? Ne değişir? Şimdi
biz şu yorumu yaptık. D1'in öz kütlesi
cisimden büyük. Sen bu sıvıyı alınca da
bu değişmeyecek. Bu sıvıyı alalım.
Buradan siliyorum ben sarı sıvıyı. Şimdi
bu sarı sıvı yok. Sadece bu yeşil ve
cismimiz var. E cismin öz kütlesi küçük
olduğu için yüzmeye devam etmeyecek mi?
Edecek. Ama bu batan hacimde bir
değişiklik olur mu yoksa yine V2 mi
kalır? Cisim hala yüzüyorsa aşağıya
doğru aynı ağırlık var. Yani bu G aynen
devam. E bu yeşil sıvı kaldırma kuvveti
uygulayacak. Başka bir kuvvet yok. Bu
ikisi artık eşit olacaklar. Yani o sarı
sıvının D2 öz kütleli sıvının uyguladığı
kaldırma kuvveti gitti. Bu artık yok.
Tek başına yeşil sıvının uyguladığı
kaldırma kuvveti aynı G'yi taşımaya
çalışıyor. Denklemim biraz değişecek. D1
aynı D1, G aynı G ama bana yardım eden
bir şey gitti. Burası azaldıysa mecburen
buranın artması lazım. Çünkü eşitliğin
solu sabit sağı da sabit kalmalı. Demek
ki buradaki batan hacim yani V2 artacak.
Bu cisim sarı sıvı alındığında biraz
daha az yüzecek. Artık bu kadarlık hacim
batacak. Şuna göre artmış olacak. Çünkü
sarı sıvı da kaldırmaya yardım ediyordu.
Onun da bir kaldırma kuvveti vardı. O
ortadan kalkarsa bütün yük bunun başına
kalır. O yüzden cisim biraz içeriye
girer. Ama dediğim gibi askıda kalmaz
veya batmaz. Çünkü öz kütle ilişkisi bu
olmak zorunda. Bu soruyla beraber
kaldırma kuvvetini noktaladık.
Konuşulması gereken bütün soru tiplerini
konuştuk. Daha ötesine geçmedim. Sayısal
soru çözmedim. Bu soruları anlayabilmek
için kaldırma kuvvetini anlamanız
gerekiyor. Ezber fizikte zaten çalışmaz.
Kaldırma kuvvetinde hiç çalışmaz. Yani
kaldırma kuvveti deyince aklınıza sadece
V, batan, D, sıvı, Giyorsa ve onu da
sadece ezberlediyseniz, nereden
geldiğini bilmiyorsanız maalesef bu
konuda başarısız olursunuz. Ama benim
öğrencilerimin konuyu böyle
öğrenmediğini biliyorum. Bu derste
takıldıklarınızı alta yazın. Kendinize
iyi bakın. Görüşürüz.
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: EkNxYWi-uKM
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 36. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti Soru Çözümü - 1 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/77 - EkNxYWi-uKM - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 36. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti Soru Çözümü - 1 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
su seviyesi olan haş artar ve aynı
zamanda zorlanırsınız topu sokarken
Neden Çünkü maruz kaldığınız ters
yöndeki kaldırma kuvveti sizi zorlar
içeriye soktukça daha çok zorlanıyorum
çünkü içeriye soktukça ve batan artıyor
ve batan artarsa sıvının öz kütlesi
sabit yer çekimi ivmesi sabit maruz
kaldığınız kaldırma kuvveti artar O
zaman bu ikisini birleştirirsek ne
diyoruz içeriye girdikçe İçerdeki
sıvının hacmi artıyor Dolayısıyla
sıvının seviyesi artıyor aynı zamanda
top içeriye girdikçe batan hacmi artıyor
ve daha çok zorlanıyorum çünkü kaldırma
kuvveti artıyor o zaman Ben buradaki
kaldırma kuvveti ile buradaki sıvı
seviyesini eşleştirebilirim kaldırma
kuvveti artıyorsa sıvının seviyesi
artıyor demektir kaldırma kuvveti
azalırsa sıvının seviyesi azalır İşte
buna bakacağız bu x kabını ve kismini
düşünelim Bu ikisini Beraber düşünelim
şu an ikisi de yüzüyorlar bunları tek
bir cisim gibi düşünsem aşağıya doğru ne
var x kabının ağırlığı var aşağıya doğru
ne var K cisminin ağırlığı var bu
ikisinde başka bir şey var mı aşağıya
doğru yok o zaman GX + GK aşağıya doğru
niye inmiyorlar aşağıya Çünkü bunları
ayrı ayrı yukarıya doğru kaldırma
Kuvvetleri etki ediyor Ben bunları tek
bir cis gibi düşündüğüm için onların
toplamına o iki kaldırma kuvvetinin
toplamına FK a diyor başlangıçtaki fizik
budur şimdi ben bu arkadaşı aldım bunun
içine attım kismi artık Burada şimdi ne
yazacağım aşağıya doğru K cismin
ağırlığı var aşağıya doğru x kabının
ağırlığı var Var mı başka aşağıya doğru
bir şey yok Bunlar aynen devam hayatına
niye düşmüyorlar aşağıya Çünkü bunlara
yukarıya doğru yine bir kaldırma kuvveti
etki ediyor eşitliğin sol tarafı
değişmediyse eşitliğin sağ tarafı da
değişmez yani az önceki toplam kaldırma
kuvvetiyle burada sarıyla çizdiğim
kaldırma kuvveti aynı şey yani kaldırma
kuvveti değişmemiştir x kabına ve K
cismine etki eden toplam kaldırma
kuvveti aynıdır kaldırma kuvveti sıvının
seviyesini belirlediği için kaldırma
kuvveti değişmediyse sıvının seviyesi
değişmemiştir diyebiliriz Burada askıda
Duran L cismi var bu sefer bu iki
arkadaşı düşünüyorum biri yüzüyor biri
askıda kalıyor Kuvvetleri yazarsam
ikisini aşağıya doğru ağırlığı var l'nin
aşağıya doğru ağırlığı var Bu ikisini
tek bir cisim gibi düşünüyorum aşağıya
doğru olan kuvvetler GX + g neden
düşmüyorlar aşağıya Çünkü bunlara ayrı
ayrı kaldırma Kuvvetleri etki ediyor
İkisi etki ediyor leyi etki ediyor
bunları topluyorum toplam düşünüyorum
sistemin kaldırma kuvveti gibi
düşünüyorum Böyle bir denklem var şimdi
ben bu L cismini buradan aldım bu
arkadaşı X'in içine attım Ne değişti
Hiçbir şey değişmedi yine diyeceğim ki
bunun aşağıya doğru L ağırlığı var
kabında ağırlığı var bu denklemi Aynen
böyle yazacağım ikisinin içine atınca
bunlar batmıyorlar bu kabın
batmayacağını düşünüyoruz yani Plastik
bir leğen gibi düşünün içine taş bile
koysanız denizin üzerine kalmaya devam
eder ya da bir tekne gibi
düşünebilirsiniz eşitliğin sol tarafı
aynıysa eşitliğin sağ tarafı da aynı
kalmak zorunda Demek ki bunlara etki
eden toplam kaldırma kuvveti hala aynı
kaldırma kuvveti değişmediyse o zaman
sıvı seviyesi olan haçta değişmez Şimdi
gelelim m'ye İşte bu biraz daha farklı
Bu ikisini beraber düşüneceğim
başlangıçta bunları etki eden kuvvetler
neler X'in kendi ağırlığı m'nin kendi
ağırlığı Var mı başka aşağıya doğru bir
şey yok o zaman yazdım GX + g mi eşittir
yukarıya doğru ne var x'e etki eden bir
kaldırma kuvveti var m'ye etki eden bir
kaldırma kuvveti var Ben bunları tek bir
cisim gibi düşünüp O zaman onlara ortak
bir kaldırma kuvveti tanımladı artı
diğerlerinden farklı olarak bu adam yere
değiyor kabın tabanıyla temas halinde o
zaman yukarıya doğru normal kuvvet var
Bu da sisteme yukarıya doğru etki eden
bir kuvvet olarak sayılır yani eşitliğin
sağ tarafını yukarıya doğru olan bir
kuvvet olarak normal kuvvet eklemem
lazım 1 durumun denklemi budur Şimdi ben
bunu aldım kabın içine atacağım bu
arkadaş geldi Buraya girdi hocam o zaman
bu ikisi de batırır beraber batarlar
Çünkü M batıyordu Az önce dediğim gibi
x'i batmayan bir sal gibi bir tekne gibi
düşünün batmayacaklar yüzmeye devam
edecekler şimdi ne var burada aşağıya
doğru GX var aşağıya doğru M cisminin
ağırlığı var başka aşağıya doğru bir şey
yok o zaman bu denklemi Aynen yine
yazıyorum GX + GM var eşittir bunları
Kim tutuyor E tabii ki kaldırma kuvveti
tutuyor bu kaldırma kuvvetine kaldırma
kuvveti üssü diyelim şununla karışmasın
çünkü başka bir değer ilk durumdaki gibi
yukarıya doğru normal kuvvet var mı
hayır yok benim sistemim Şu an sadece bu
kadar burada kabın tabanına temas eden
bir cisim kalmadı m'yi bunun için attım
ben bunları tek bir cisim gibi
düşündüğümde yüzen bir cisim Bunlar
herhangi bir normal kuvvete maruz
kalmıyor Bu ikisi birlikte Dolayısıyla
eşitliğin sağ tarafı Sadece böyle
kalacak şimdi eşitliğin sol tarafında
hiçbir değişiklik yok o zaman eşitliğ
sağ tarafında da bir değişiklik olmamalı
matematik gereği e Burada kaldırma
kuvvetine yardımcı olan bir normal
kuvvet vardı artık yok demek ki şu sayı
yani FK üssü son durumdaki kaldırma
kuvveti büyüktür başlangıçtaki kaldırma
kuvvetini M cismi yerdeyken sisteme etki
eden toplam kaldırma kuvvetinde yani
kaldırma kuvveti artmış kaldırma kuvveti
haşı belirlediği için kaldırma kuvveti
artarsa H su seviyesi artar m'yi bunun
için attım diye suyun seviyesi daha
yukarıya çıkar diyebilir aynı sorunun
ters versiyonunu konu anlatımında cismi
teknenin içinden aldım suya attım
demiştim Eğer batarsa suyun seviyesi
azalır yorumunu yapmıştım süreci tersine
çevirdik hangisinde sıvı seviyesi
değişmez diye soruyordu sadece m'de
değişti k'da ve l'de herhangi bir
değişiklik olmamıştı Sorumun cevabı D
seçeneğidir sorunun özü buradaki su
seviyesini belirleyen şey kaldırma
kuvvetidir sistemdeki toplam kaldırma
kuvveti ile ilgili yorum yapabilirseniz
o zaman Haçlı da yorumlayabilmişsiniz
demektir sıvıda erimeyen içi dolu katı
ve eşit hacimli X ve Y cisimleri bir
sıvı içinde şekildeki gibi dengededir
Buna göre yargılarından hangileri
doğrudur diye sorulmuş Bunlar eşit
isimli cisimler ve dikkat ederseniz
Bunlar kesik koni ya da kesik prizma Ne
dersiniz fark etmez Aynı şey bizim için
şu an tam ortalarından bölündükleri için
şöyle diyebilir miyiz Mesela bu V ise
tamamen sallıyorum Burası 3v hacmine
sahip Çünkü aşağısı daha geniş
yükseklikleri Aynı burada daha geniş
taban olduğu için hacim daha büyük
olacaktır Aynısının ters versiyonu
hacimlerde eşit olduğu için Yukarısı
3f'dir aşağısı 1v'dir diyebiliriz
cisimler etki eden kaldırma Kuvvetleri
eşit midir e kaldırma kuvveti dediğim
şey batan hacim sıvının özkütlesi
Yerçekimi ivmesi ile alakalı her iki
cisim için de bu ortak her iki cisim de
aynı sıvı içerisinde bu da ortak o zaman
kaldırma kuvvetini belirleyen şey batan
hacim olacaktır ne kadar hacim batmış 3
ve o zaman bu cisme batan hacmin
merkezinden 3 f'lik kaldırma kuvveti
etki eder diyebilirim bunun Vatan hacmi
1 ve o zaman bunun batan kısmının
merkezinden bir efli kaldırma kuvveti
etki ediyor diyebilirim dolayısıyla
bunları etki eden kaldırma Kuvvetleri
eşit değildir Çünkü batan hacimleri eşit
değildir cisimlerin kütlelere eşittir
Şimdi burada yüzme durumu görüyoruz Bu
cismin üzerine etki eden kuvvetler
nelerdir dediğimde aşağıya doğru ağır
var yukarıya doğru kaldırma kuvveti Var
mı başka kuvvet Hayır yok E bu cisim
burada duruyor ve durmaya devam ediyor
Net kuvvet sıfır o zaman yani aşağıya
doğru olan G ile yukarıya doğru olan 3F
eşit olmak zorunda g daha büyük olsaydı
aşağıya inerdi 3F daha büyük olsaydı
yukarıya çıkardı burada duruyor Demek ki
bunlar eşit yani x cisminin ağırlığı 3F
kadar aynı mantığı Burada da yaparsak o
zaman y cisminin ağırlığı bir F kadar
bunların kütleleri de eşit değil X'in öz
kütlesi y'den büyüktür Özkütle dediğim
şey D = m/v'den bulunabilir ikisinin de
hacmi aynı v'ye 3 ve 3v ve hacimleri
aynı buna bakmama gerek yok o zaman
özkütleyi belirleyecek olan şey
cisimlerin kütlesi olacaktır kütleyi de
ağırlıktan anlayabilirim x'te 3F ağırlık
var y'de bir F ağırlık var o zaman X'in
kütlesine 3M dersem y'nin kütlesine bir
M derim 3M kütle 3D Özkütle ise 1m kütle
Bir de özkütledir X'in özkütlesi y'den
daha büyüktür 3 öncülüm Doğrudur ki
zaten şuradan da anlayabilirdiniz
ikisini Öz kütlesini y'den büyük
olduğuna İkisi de yüzüyorlar ama nasıl
yüzüyorlar x daha çok hacim batırmış y
daha az hacim batırmış y'yi yükselttikçe
yükseltmişiz O yüzden y'nin özkütlesi
daha küçük x ise Y'ye göre daha fazla
hacim batırmış daha çok batmaya meyilli
O yüzden bunun özkütlesi y'den daha
büyüktür diyebiliriz 1 ile 2'ye yanlış
dedik Üçe doğru dedik sorumuzun cevabı C
seçenektir kütlesi önemsiz ve esnemeyen
ipin ucuna bağlanan en kütleli cismin
sıvı içindeki Denge durumu şekildeki
gibidir cismin içi dolu ve bu cisim sıvı
da erimemektedir büyüklüğü sıfırdan
farklı olan ipteki gerilme kuvvetini
azaltmak için hangileri kesinlikle
yapılmalıdır şimdi ip gerilmesi ile
ilgili bir şey soruyor Bu ip
gerilmesinin azalmasını istiyorum o
zaman kesinlikle kuvvet dengesiyle
uğraşmam lazım cismin üzerine etki eden
Kuvvetleri yazmam lazım aşağıya doğru bu
cismin bir ağırlığı var Bir sıvının
içerisinde olduğumuza göre kesinlikle
bir kaldırma kuvvetine maruz kalıyoruz
demektir yukarıya doğru kaldırma
kuvvetini yazdım ve bir de iple
bağlanmış durumdayız ipler itemezler her
zaman çekerler Dolayısıyla Bu ip bizi
yukarıya doğru bir T gerilmesi ile
çekiyor diyebiliriz bu cisim burada
duruyor ve durmaya devam ediyor O zaman
Net kuvvet sıfır yani aşağıya doğru olan
kuvvetlerle doğru olan kuvvetler
birbirine eşit aşağıya doğru olan g =
yukarıya doğru olan kaldırma kuvveti
artı T yazabilir soru istiyor ki bu T
azalsın bunu nasıl azaltabiliriz Ben
size söyleyeyim G'yi değiştiremezsiniz
Çünkü G dediğin şey cismin kütlesi çarpı
Yerçekimi ivmesidir cismin kütlesini
değiştiremezsiniz bundan bir parça
koparmıyorsanız parçalamıyorsanız cismi
yer çekimi ivmesini zaten
değiştiremezsiniz bu dünyanın çekimi ile
ilgili bir şey Dünyanın kütlesini
değiştirmediyseniz Bu cismi alıp
dünyadan çok çok uzaklaştırmadıysanız
yine de değişmiyor o zaman ağırlık sabit
t'nin azalması için kesinlikle kaldırma
kuvvetini arttırmalıyım yani Bu cismi
yukarıya biraz daha kaldıracağım ki şu
t'ye binen yük azalsın düşsün kaldırma
kuvvetini arttırır kaldırma kuvvetini
Vatan hacmini artması arttırır sıvının
özkütlesinin artması arttırır yer çekimi
ivmesi artması arttırır bu cisim zaten
tamamıyla batmış durumda değil mi zaten
sahip olduğu bütün hacim batmış durumda
E o zaman bu zaten maksimumda bunu daha
fazla arttır ama yer çekimi ivmesini
değiştiremeyeceğimi söyledim elimde tek
ihtimal var sıvının öz kütlesini
arttıracağım Bu da kaldırma kuvvetini
arttıracak cisim Tabana değmeyecek
biçimde ipin uzunluğunu arttırmak ipin
uzunluğu burada t'nin belirleyicisi
değil yani Bu cisim şöyle çizilseydi de
Tabana değmeyecek Tabii ki yine aynı
denklemleri yazardım hiçbir şey
değişmezdi Bu bir şey değiştirmez cismin
içinde oyuk açmak soru beni ters köşe
yaptı cismin kütlesini değiştiremezsiniz
parçalamadığınız müddetçe demiştim
Aslında ters köşe olmadım soru
beklentimin üzerinde psikopat çıktı
cismi parçalıyor cismin içinde oyuk
açmak olur Sen cismin içinde oyuk
açarsan dıştan görünüşü aynı kalacak
Vatan hacimde bir değişiklik olmayacak
ama içeriden suyun nüfuz etmediği bir
noktadan bir boşluk oluşturacaksın
kütleyi azaltan bir işlem yapmış
olacaksın kütle azaldığı için ağırlık
azalacak kaldırma kuvveti Hiç değişmese
bile Çünkü vatana hacim değişmeyecek D
sıvı değişmeyecek g değişmeyecek
eşitliğin sol tarafı azaldığı için t'nin
azaldığını göreceksiniz O yüzden cismin
içinde oyuk açmak olur gemilerin yüzme
mantığı içinde boşluk olursa ortalama
özkütlen azalır ortalama özkütlen
azaldığı için de yukarı çıkmaya
çalışırsın suyun içinde yüzmeye
çalışırsın suyun özkütlesi birdir
demirin özkütlesi 7,8'dir demirden
yapılmış geminin Öz birden küçüktür
Çünkü gemi yüzer adamı demirden yaptık
demirin özkütlesi 7,8 nasıl bire düşüyor
Bu Çünkü D = m/v gemi demirden yapıldı
bunun belli bir kütlesi var o kütleye
uygun da bir hacmi var ama sen o hacmi
gereğinden büyük yapıyorsun gemiyi
oluşturan Demir parçaları çok daha büyük
halde çok daha büyük hacimde
birleştiriliyor Bu da ortalama özkütleye
azaltıyor İşte o içerideki boşluklar
yapıyor Bunun oyuklar yapıyor kameralar
makine daireleri Odalar yapıyor bir
geminin kapladığı hacmi hayal edin Şimdi
O gemiyi pres makinesine sok iyice ezin
büzün içinde hiçbir boşluk kalmasın O
hayal ettiğiniz gemi boyutunun çok daha
küçük hacimlisini elde edersiniz kütle
aynı kütle hacmi olması gereken değere
getirdiniz Dolayısıyla özkütlenizde
olması gereken değere çıktı Yani demirin
özkütlesine çıktı diyebiliriz cismin
içinde oyuk açmak ağırlığı azaltır
kaldırma kuvveti değişmez Çünkü batan
hacimde Görünürde bir değişiklik yok
içeriden oyuk açtık T yazartır ya da bir
başka bakış açısı içeriden oyu kaçmak bu
arkadaşın ortalama özkütlesini azaltır
tersten düşündük en böyle ve dış hacim
aynı kütle azalttık o zaman ortalama
Özkütle azalır öz kütlesi azalan adam
yukarı çıkmaya çalışır Bu da ip
gerilmesini azaltır daha küçük Öz
kütleli bir maddeden yapılmış bir cismi
sıvıdaki cismin altına bağlamak Şimdi
ben en başta yorum yaparken sorunun
niyetini okumaya çalıştım t'nin azalması
için Kaldırma kuvvetinin artması lazım
sıvının özkütlesinin artması lazım işte
sıvıya tuz karıştıracağız falan diye
bekliyorum Ama soru beni ters köşe
yapmaktan yılmadı bambaşka bir durum
daha sorgulatıyor Peki buraya bir cisim
daha bağlıyoruz bunun Şuradaki gerilimi
azaltmasını umuyoruz ve bu soru
kesinlikle sorun buraya bağladığım
adamın öz kütlesi küçük ama Kimden küçük
Mesela sıvıdan daha küçükse bu adam
yüzmeye çalışır yukarı çıkar Yukarı
çıkarken buna çarpar bunu da beraberinde
götürmeye çalıştığı için ona da yukarıya
doğru bir kuvvet uygulayacağı için T ye
azaltır gayet mantıklı böyle bir ihtimal
var ama kesinlikle diye sorduğu için
diğer ihtimalleri de düşünmeliyim belki
de bu adam batmak istiyor Bu adam
aşağıya inmek istiyor aşağıya inmek
isterse iple bağlandığı için Bu cismi de
ekstra aşağıya çeker aşağıya doğru
ekstra kuvvet buradaki t'yi artırır
Dolayısıyla bu iş olmaz
kesinlikle azalır dediği için ve batma
ihtimali olduğu için bu öncülük kabul
edemem ikiye Kesin olur dedik sorumuzun
cevabı B seçeneği olacaktır eşit hacimli
sıvıda erimeyen içleri dolu X ve Y
cisimlerinin Özdeş sıvılar içindeki
denge durumları şekildeki gibidir X ve Y
cisimleri kütlesi önemsiz ve esnemeyen
iple K ve L noktalarından birbirine
bağlanıyorlar cisimlerin düşeydeki
duruşları bozulmadan x üstü olacak
biçimde aynı sıvının içine
bırakılıyorlar hangileri gerçekleşir
şimdi bu tarif edilen şekli yeni bir
durumda çizmeye çalışayım ikisinin
altındaki K noktasıyla y'nin üstündeki L
noktasını bir iple bağlıyorum ve bunları
düşeydi tekrar sıvıya bırakıyorum Yani
şöyle bir görünümden bahsediyoruz bu x
Burası K noktası Bu y Burası da L
noktası böyle bir görüntü nasıl dururlar
işte diyor ki ipteki gerilme kuvveti 0
olur mu X'in sıvı içindeki denge konumu
değişir mi y tamamen sıvı içinde mi
kalır yukarı mı çıkar batar mı bu durumu
bir konuşacağız bunu konuşabilmek için
bu adamların sıvı içerisinde nerede
durmaya çalıştığını iyi kavramam lazım x
yüzmüş y1'müş Demek ki ikisinin de öz
kütlesi sıvıdan daha küçük ama ne kadar
küçük Mesela ben Öz kütlesine Bir de
dersem her ikisi için de X'in özkütlesi
d/3'tür y'nin özkütlesi 2 d/3'tür nasıl
anladım ben bunu Batuhan hacme baktım ve
tamamına baktım batan hacim bir birim
tamamı 3 bir 1/3 katsayı neyin 1/3'ü
sıvının bir bölü üçü sıvı D olduğuna
göre x'in özkütlesi d/3'tür Vatan hacmi
baktım 2 ve tamamına baktım 3v 2/3
katsayı kimin sıvının o zaman 2d/3 bunun
mantığı neydi konu anlatımında bunu
ispatını yapmıştım merak edenler tekrar
orayı izleyebilirler şu an tekrar o
ispatı yapmayacağım Öz kütleleri böyle
anlayabiliyoruz X'in özkütlesi daha
küçük y'nin özkütlesi iki kat daha büyük
Çünkü y daha çok hacim batırmış daha çok
girmiş içeriye x daha yukarı kaldırılmış
özkütlesi daha da küçük olması gayet
doğal Şimdi ben bunları iple
bağladığımda ye yüzmeye çalışan bir
arkadaş değil mi Evet nasıl kalsın
burada bu ip demirden bir çubuk değil ki
sana karşı koyamaz yani burada ye
yüzmeye çalışacak yukarı çıkacak iPhone
engelleyemeyecek bu ye cismi gelecek
bizim xx'imize çarpacak ve onu yukarı
Zorlayacak x tek başına takıldığında
hacim mi batırıyordu Evet şimdi onu
zorla bir daha yukarı kaldırıyorsun
buradan bir kuvvet etki ediyor y cismi
seni zorluyor Dolayısıyla X'in 1 birimi
içeride kalmayacak yukarı zorlanıyor ne
kadarı kalacak mesela tamamen dışarı
çıkabilir miyiz y dediğim adam şöyle
olsa ikisi de böyle önüne katmış üstüne
çıkarmış bu x bu ye Böyle durabilirler
mi ya da mesela y'nin tamamı sıvı
içerisinde kalabilir mi x tam böyle
sınırda kalmıştır 3 birimlik x'i buraya
çizdim y de bunun hemen altında O da 3
birim böyle olabilirler mi Bunların
nerede duracağını nasıl anlayacak önce
kolaylıkla halledebildiklerimi
halledeyim ipteki gerilme kuvveti sıfır
olur Aynen öyle burada ip falan yok ip
arada sıkıştı Demir Çubuk diye bana
karşı koyamaz Ben yukarı çıkmak
istiyorum Beni engelleyemez X'in sıvı
içindeki denge konumu değişmez
kesinlikle değişir bir birim tek başına
iken batırıyor sen bunu yukarı doğru
zorluyorsun bu ye cismi geldi sana vurdu
kesinlikle yukarı çıkacaksın denge
konumun değişir Şimdi gelelim ye nasıl
kalır ha işte sorunun güzel yeri Burası
kuvvet eşitliği düşüneceğim aşağı doğru
hangi kuvvet var yukarıya doğru hangi
kaldırma kuvveti var bakın gençler x'i
incelediğimde ne görüyorum aşağıya doğru
ağırlığı var GX var batmıyor Çünkü bu
cisme etki eden yukarıya doğru bir
kaldırma kuvveti var GX ile bu kaldırma
kuvveti birbirine eşit kaldırma kuvveti
dediğim şey ve batan D sıvı g Bu
arkadaşın ne kadar hacmi batmış 1 ve
hacmi batmış şimdi ben bu denklemi iki
kap içinde yazacağım sıvılar ortak
Dolayısıyla kaldırma kuvveti yazarken Bu
bir değişken değil Yer Çekimi bir
değişken değil o zaman Kaldırma
kuvvetinin belirleyicisi batan hacimdir
burada bir hacim battığı için kaldırma
kuvvetine bir F diyebilirim bu bir FF de
x cismin ağırlığı olduğu için X cismin
ağırlığı da bir ftir diyebilir geldim
Y'ye bunun 2 birim hacmi batmış 2 veya
hacmi batmış o zaman buna etki eden
kaldırma kuvveti yukarıya doğru 2ftir
çıksın yukarıya niye çıkmıyor orada
dengede kalıyor Çünkü aşağıya doğru
y'nin ağırlığı var Ve bunun da değeri
2ftir Çünkü Net kuvvet sıfır orada
duruyor ve durmaya devam edecek şimdi
ben bu cisimleri üst üste düşündüğümde 6
birimlik tek bir cisim gibi hayal
edeceğim Şuraya bir bölme daha eklersem
olur üstte x var altta y var tam şurası
da kesişim noktaları X'in ağırlığı
aşağıya doğru kaç 1 F y'nin ağırlığı
aşağıya doğru kaç iki ev o zaman aşağıya
doğru 3F mi var Evet bunlar yüzecekler
mi Evet o zaman Yukarıya doğru da 3F
olmak zorunda yani bu ortak sisteme tek
bir cisim gibi düşünebileceğim sisteme
yukarıya doğru 3fli kaldırma kuvveti
etki etmeli ve batan yerine V yazdığımda
kaldırma kuvveti F kadar olmuştu o zaman
Kaldırma kuvvetinin 3F olması demek
batan hacmin 3v olması demek içeride 3
ve hacim kalacak O zaten benim çizdiğim
şu şekil işte y altta zaten alttan geldi
x'e Vurdu içeride 3 birim hacim kalmalı
O da y'nin tamamı zaten x tamamen
dışarıya çıkmış ama 6'da tam sıvı
yüzeyinde kalmış yani böyle bir şekil
değil böyle bir şekil olması lazım y
tamamen sıvı içinde kalır Aynen öyle
sorumuzun cevabı C seçeneğidir Özellikle
bu üçüncü Öncül dönemli İçlerinde bir
miktar sıvı olan k l ve M kaplarına
Özdeş sıvı da erimeyen ve içi dolu
cisimler yavaşça bırakıldığında
şekildeki gibi dengede kalıyorlar toplam
ağırlığı öncekine göre değişen kaplar
hangileridir hangi kaplar ağırlaşmıştır
hangi kaplar hafiflemiştir diye soruyor
Hocam bunu konu anlatımında
anlatmıştınız hatırlıyorum batınca kabı
ağırlaştırıyordu yüzünce ve
çıktı taşımalı kap değil ki bu içinde
bir miktar sıvı var şekillere göre taşma
da yok cisimler atıldıktan sonra sıvı
seviyeleri nerede olduğuna dikkat edin
Dolayısıyla içeriye 10 Newton girdiyse
Bu kap 10 Newton ağırlaşmıştır bunu
attım askıda kaldı 10 Newton ağırlık
varsa dışarı çıkan bir şey var mı Yok o
zaman bu kabın da ağırlığı 10 Newton
artmıştır bunu attım battı aşağı doğru
10 Newton ağırlık var içeri 10 Nitron
girdi dışarı çıkan bir şey var mı Yok o
zaman bu kapta 10 Newton ağırlaşmıştır 3
kapta ağırlığını değiştirmiştir
sorumuzun cevabı E seçenektir rüzgarsız
bir günde sınıfını bahçeye çıkaran
öğretmen 3 gruba 3 Özdeş esnek balon
verip bunları dağıttığı gazlarla eşit
hacimlerde şişirmelerini sağlar
balonların aynı anda aynı seviyeden
serbest bırakıldıktan teğet süre sonra
havadaki konumları şekildeki gibidir
Buna göre balonların içindeki gazların
kütle hacim grafiklerinin havaya göre
karşılaştırılması hangisine doğru olarak
verilmiştir kütle hacim grafiği bana Öz
kütleyi verir bu grafiklerin eğimine
baktığımızda tanjantına baktığımızda
karşı bölü komşu yaparız yani kütle
böyle hacim yaparız o da özkütledir bunu
Özkütle konusunda hatırlayın Bu
balonları bıraktığımızda neden
inceliyorlar hiçbir şey bilmesek bile
Newton biliyorsak bile bazı yorumlar
yapabiliriz balonumuz şu olsun üzerine
etki eden kuvvetler neler balonun
aşağıya doğru bir ağırlığı var yukarıya
doğru çıktığına göre burada kalmadığına
göre yukarıya doğru kesinlikle bir
kuvvet var ve o kuvvet g'den büyük Çünkü
yukarıya doğru gitmeye başlamış durgun
halden İşte o kuvvete Biz kaldırma
kuvveti diyoruz konu anlatımında bunu
özellikle vurgulamıştım kaldırma kuvveti
sadece sıvılara özgü bir şey değil
akışkanlara özgü bir şey gaz da havada
bir akışkan havanın da bir kaldırma
kuvveti var Kapadokya'daki sıcak hava
balonları da bu mantıkta çalışıyor zaten
bu kaldırma kuvvetini de aynı mantıkta
sıvılardaki gibi ve batan D sıvı G ile
düşünebiliriz Çünkü aynısı hiçbir farkı
yok kaldırma kuvveti dediğin şey
sıvılarda sıvının uyguladığı basınç
kuvvetlerinin toplamıydı o zaman havada
atmosfere konulmuş bir ortamda
atmosferin uyguladığı basınçların
toplamıdır şöyle bir cisim hayal edin
atmosferin buradan uyguladığı basınç
kuvveti ile buradan uyguladığı basınç
kuvveti aynı değildir Çünkü aşağılara
doğru indikçe atmosfer basınca artar
yukarılara çıktıkça Dağlara Tepelere
çıktıkça atmosfer basıncı azalır
atmosfer basıncı az burada atmosfer
basıncı fazla ve basınç kuvveti dediğim
şey p çarpı a olduğuna göre Şuradaki
alanları aynı kabul edersek basıncın
fazla olduğu yerde basınç kuvveti
fazladır Yani buradan etki eden basınç
kuvveti büyüktür buradan etki eden
basınç kuvveti küçüktür bunların toplamı
yukarıya doğru bir havanın kaldırma
kuvvetini verir ve aynı mantıktan
türetildiği için o da V batan D sıvı
değil tabii ki D hava g'dir balonun
hacmine kadar büyükse o kadar çok hava
kaldırma kuvvetine maruz kalır bakın
burada eşit kollu bir Terazi var İki
tane cisim görüyorsunuz birinin hacmi
büyük birinin hacmi küçük ama burada
eşit kollu terazi dengede duruyor yani
soldaki cismin ağırlığıyla Sağdaki
cismin ağırlığının aynı olduğunu
düşünebiliriz ikisi de aynı kuvveti
uyguluyorlar ki dengede kalmışlar Ben
bunların etrafında bir vakum ortamı
oluşturacağım ortamdaki havayı çekeceğim
Dolayısıyla şu an mevcut bulunan havanın
kaldırma kuvveti etkisini ortadan
kaldıracağım dikkat edin Hoca şimdi
motoru çalıştırıyor motor çalışmaya
başladığı anda içerideki havayı
vakumluyoruz Dolayısıyla havanın
kaldırma kuvveti ortadan kalkacak ve
denge bozuluyor bakın buradaki iğne sola
doğru kaydı bu adam daha baskın hale
geldi Neden Çünkü Aslında bunların
başlangıçta ağırlıkları aynı değil biz
öyle zannediyoruz bunun aşağıya doğru
diyelim ki 2mg ağırlığı var bunun bir mg
ağırlığı var niye Biz bunlara eşit
zannediyoruz niye aynı seviyede
kalıyorlar Çünkü atıyorum buna bir buçuk
mg'lik bir hava kaldırma kuvveti etki
ediyor Dolayısıyla bunun net hali
aşağıya doğru 0.5 mg oluyor buna ise 0.5
mg'lik bir hava kaldırma kuvveti etki
ediyor ve bunun da net hali 0.5 mg
oluyor Dolayısıyla bunlar eşitler niye
hocam buna daha fazla hava kaldırma
kuvveti etki ediyor Çünkü havanın da
Kaldırma Kuvveti ve batağın D hava g bu
iki adam da aynı havada değil mi Evet
aynı ortamda değil mi Evet o zaman batan
hacim büyükse kaldırma kuvveti büyüktür
bu adamın hacmi büyük bu sağdakine göre
o yüzden daha fazla kaldırma kuvvetine
maruz kalıyor işte sen ortamı
vakumladığında bu artık yok bu artık yok
orijinal ağırlıklar ve kütleler artık
devrede İki Engel burada var o yüzden
sola doğru basıyor Hatta Bakın şimdi ne
olacak Buradaki vanayı açıyor hort
çıkartacak Yani tekrar içeriye atmosfer
basıncının havanın girmesini sağlayacak
tekrar kaldırma kuvveti Etkin olursa
başlangıçtaki sürece döneceğiz bakın
vanayı çıkarttı buradaki iğneye dikkat
edin iğne tekrar 0 noktasına geliyor
tekrar bunlar aynı yataya geliyorlar
Çünkü kaldırma Kuvvetleri yine devrede
sorumuzun çözümüyle direkt ilgisi yoktu
ama o deneyi izletmek istedim size şimdi
bu balonlar eşit hacim deler eşit
hacimde şişirilmişler aynı anda
bırakıldıklarında M en yukarı çıkmış K
ortanca L en geç en arkada kalmış şimdi
bunları yukarı çıkartan şey Kaldırma
Kuvveti ve kaldırma kuvveti de Van D
hava g'den bulunacak hepsi aynı hava
ortamındalar hepsi aynı yer çekimine
maruz kalıyorlar hepsi aynı hacim deler
Dolayısıyla bunlara etki eden hava
kaldırma Kuvvetleri eşit aslında niye
birinci olmuş demek ki m'nin ağırlığı
küçük L neden sonuncu Olmuş demek ki
l'nin ağırlığı çok büyük Mesela bu 3G
k'da ortanca 2G
= m/v bu balonların içindeki gazların
hacmi hepsinde aynı en ağır gaz l'de
kütlesi büyük Demek ki en büyük Özkütle
L gazının öz kütlesi büyüktür sonra K
sonra M diyebiliriz en küçük özkütleli
m'dir O yüzden L sonucudur M1 bunu şöyle
de düşünebilirsiniz hiç kaldırma kuvveti
ağırlığa da gerek yok Bir suyunuz var 3
tane yüzmeye çalışan adamı zorla kabın
tabanına indirdiniz elinizde
tutuyorsunuz bıraktığınızda en hızlı
yukarıya kim çıkar öz kütlesi En küçük
olan çıkar öz kütlesi en büyük olan
yavaş yavaş çıkar Hatta özkütlesi o
kadar büyük olur ki çıkmaya da bilir
batmış durumda orada kalabilir öyle de
anlayabiliriz o zaman grafiklerden Öz
kütlelerimizi yorumlayalım l'nin
özkütlesi en büyük olduğu için bu
grafiğin eğimi ölçütü olduğu için en dik
olanı arayacağız bu olmaz bu olmaz en az
eğim de MD olacak en küçük Özkütle m'de
Çünkü c d ve e'de hepsi buna uygun
grafiklerde Hava da var havayı hiç
konuşmadık yani havanın öz kütlesi bu
işin neresinde havanın özkütlesi
Bunların hepsinden büyük Çünkü bu
adamlar yukarı çıkmaya çalışıyorlar yani
suyun içerisinde yüzmeye çalışan plastik
gibi yüzmeye çalışıyorsan yukarı
çıkıyorsan içinde bulunduğunda kışkanda
o cisimlerin öz kütlesi küçüktür O
ortamın öz kütlesi büyüktür Dolayısıyla
en büyük eğim havada olacak Sorumun
cevabı e seçeneği olacak içi dolu sıvı
da erimeyen katı ve birbirine yapışık
olmayan x y z cisimleri bir sıvı içinde
şekildeki gibi dengededir Buna göre
aşağıdaki ifadelerden hangisi kesinlikle
yanlıştır bakın bunlar böyle üst üste
duruyorlar ve yapıştırılmış değiller
sonradan bağımsız direkt ne yorumu
yapabiliriz Özkütle yorumlarından
bahsediyorum mesela Z'nin özkütlesi
sıvıdan büyük olabilir mi Eğer böyle
olsaydı Z batardı onun batmasını
engelleyen bir şey var mı yok
yapıştırılsaydık belki ama
yapıştırılmamışız bu burada kendi
kendine duruyor Demek ki böyle bir
ihtimal yok mesela X'in özkütlesi
sıvıdan küçük olabilir mi Eğer böyle bir
ihtimal olsaydı x yukarı çıkar yüzmeye
başlardı var mı Onu tutan bir şey yok
Niye çıkmıyor Demek ki böyle bir ihtimal
de yok Peki şöyle bir şey olabilir mi
X'in özkütlesi sıvıdan büyüktür Bu ne
demektir X'in batmaya çalışması demektir
Tamam götürsün bu adamları karşı
koyanlar olabilir mesela Z'de yukarı
çıkmak istiyordur Z'nin özkütlesi
sıvıdan küçüktür Z yüzmeye çalışıyordur
X'in batma isteği ile Z'nin yüzme isteği
birbirine engel dolayısıyla böyle
kalabiliriz o zaman Y için ne yorum
yaparım her şey olur askıda kalmaya
çalışıyor olabilir buradaki mücadeleye
dahil olmuyordur ya da y'de batmaya
çalışıyordur ama z o kadar büyük bir
dirençle yüzmeye çalışıyordur ki karşı
koyuyordur ya da y de yüzmeye
çalışıyordur ama x o kadar büyük bir
dirençle batmaya çalışıyordur ki karşı
koyuyordur hepsi mümkün ya da bambaşka
bir ihtimal herkesin öz kütlesi sıvıya
eşittir ikisi buraya koydum burada
duruyor y'yi buraya koydum O da burada
duruyor Z'yi buraya koydum O da burada
duruyor Kimse ne yukarı çıkmak istiyor
Ne aşağı inmek istiyor kendi halinde
burada takılıyorlar koyduğum yerde
duruyorlar Dolayısıyla hepsi sıvıya da
eşit olabilir soru bize kesinlikle diye
sorduğu için bütün bu ihtimalleri göz
önüne almalıyım ikisini öz kütlesi
sıvınınkine eşit olabilir y'nin
özkütlesi sıvınınkinden küçüktür Evet
yüzmeye çalışıyor olabilir demiştim
Z'nin özkütlesi sıvınınkinden küçüktür
Evet Z'de yüzmeye çalışıyor olabilir
demiştim X'in özkütlesi sıvıdan küçük
işte olamaz X'in özkütlesi sıvıdan küçük
olsaydı yani şu ihtimal gerçek olsaydı
bu adam yüzlerdi onu tutan kimse yok ki
Sorumun cevabı D seçeneğidir E'ye de
bakalım y'nin özkütlesi sıvının eşittir
y ile ilgili her ihtimal olur aşağı
inmeye çalışıyor olabilir yukarı çıkmaya
çalışıyor olabilir ya da olduğu yerde
takılmak istiyor olabilir bütün
ihtimaller olur geldik bu testimizin son
sorusuna eşit bölmeli ve eşit hacimli
içi dolu sıvıda erimeyen K ve L
cisimleri su dolu kaba yavaşça
bırakıldığında şekil 1'deki gibi dengede
kalıyorlar hemen şu yorumu yapalım işime
yarayacak mı bilmiyorum ama fizikte
genelde bir şey yapabiliyorsam yaparım
Muhtemelen işime yarar iki hacim batmış
tamamı 3 o zaman kanun özkütlesi
2d/3'tür tekrar söylüyorum bunun
mantığını konu anlatımında yaptım Tekrar
tekrar yapmamak adına merak edenler
orayı izleyebilirler l'nin bir hacmi
batmış tamamı 3 O zaman bu arkadaşın
özkütlesi sıvının 1/3 katı d/3'tür kanun
özkütlesi l'den büyük mantıklı daha çok
hacmini batırmış L daha çok yüzüyor Daha
yukarıda bak işime yaradı diyor ki K ve
l'nin özkütleleri eşittir Hayır değildir
kaan'ınki daha büyüktür Şimdi gelelim
şekil ikiye kanun üzerine x ismini
koyuyorum biraz batmış l'nin üzerine y
cismini koyuyorum O da biraz batmış ve
bana ikinci Öncü de diyor ki ikisinin
ağırlığıyla l'nin ağırlığını kıyasla XL
yi değil x ile l'yi kıyas şimdi bakın
gençler L burada yüzüyor kaldırma
kuvvetine sıkıştıysan hemen bir kuvvet
dengesi yaz aşağıya doğru l'nin ağırlığı
var niye düşmüyor çünkü onu tutan bir
kaldırma kuvveti var Kaldırma Kuvveti ve
batan D sıvı g olduğu için ve burada 1v
hacmi battığı için ben buna F diyorum 1v
hacmi F demiş oldu o zaman l'nin
ağırlığı F kadardır Çünkü ben burada
yüzüyorum duruyorum ve durmaya devam
ediyorum Net kuvvet sıfır ağırlık Neyse
kaldırma kuvveti de olur tekrar
söylüyorum l'nin ağırlığı F kadardır
Çünkü kaldırma kuvveti kadardır Çünkü V
kadar hacim batırmıştır O zaman başka
bir bakış açısıyla L kendi ağırlığı
sayesinde ve hacim batırıyor yorumunu
yapabilir aynı şeyi K için yapıyor
Kaan'ın aşağıya doğru bir ağırlığı var
GK batmıyor Çünkü yukarıya doğru
kaldırma kuvveti var ve burada iki hacim
batmış 2 veya batmış o zaman veya batan
D sıvı g'den bu kaldırma kuvveti iki FF
kadar yukarıya doğru 2f varsa aşağıya
doğru 2f var o zaman k cisminin ağırlığı
2f kadardır Çünkü iki ve hacim batmıştır
yani ka cismi ağırlığı sayesinde iki
veya hacim batırıyor kanun üzerine eksi
koydum toplam kaç hacim battı üç hacim
battı bunu ikisini zaten K tek başına
batırıyordu şekil 1'de x geldiğinde
ekstra bir daha batırmış Demek ki X'in
ağırlığı 1G kadarmış ki biz ona bir F
demiştik bir hacim battıysa bir F
ağırlığın vardır nereden geliyor asıl
mantık burayı tek bir cisim gibi düşün
kaç hacim batmış üç hacim batmış o zaman
yukarıya doğru 3fli kaldırma kuvveti var
o zaman aşağıya doğru toplam ağırlık da
3F kadar olmalı ve ben zaten Kaan'ın
kendi ağırlığına iki f demiştim Demek ki
üstüne koyduğum X'in bir ef ağırlığı var
İşin mantığı budur şimdi L tek başına ne
kadar batırıyordu L tek başına bir F
ağırlığı vardı ve kadar hacim
batırıyordu üzerine y'yi koyduğumda
toplam kaç batmış 3 v'ye batmış bunun
birini zaten L batırmıştı ikisini ye
batırmış Demek ki bu arkadaşın ağırlığı
2f kadar Çünkü yukarıya doğru yine 3
bölme battığı için 3 ev kaldırma kuvveti
etki ediyor O zaman toplam ağırlıkta 3F
olmalı zaten l'nin kendi ağırlığı bir
efe olduğu için Y'ye iki ev kaldı
hepsini ağırlığını bulmuş oldum ikisinin
ağırlığı l'ye eşittir x'e ne demiştim 1
F demiştim l'ye Ne dedim ona da biref
dedim doğru y'nin kütlesi l'den büyüktür
kütle Yerçekimi ivmesiyle çarpınca
ağırlık oluyor yer çekimi ivmesi herkes
için aynı olduğu için kütle ağırlığı bir
bir yerine kullanabilirim Bu soruda
yeğenin ağırlığı 2f linki bir ev yani
yl'den daha ağır o zaman y'nin kütlesi
de l'den daha büyük üçüncü öncülüğümde
doğru Sorumun cevabı D seçeneğidir
Gençler bu test bu kadar ikinci bir
testimiz var takılı kanınızın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: -uyoBz_bC4I
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 36. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti Soru Çözümü - 2 ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/78 - -uyoBz_bC4I - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 36. Gün ｜ Kaldırma Kuvveti Soru Çözümü - 2 ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
sıfır celsius derecedeki suya içi dolu
suda erimeyen klm cisimleri yavaşça
bırakıldığında şekildeki gibi dengede
kalıyorlar cisimler sudan çıkarıldıktan
sonra su sıcaklığı +4 celsius oluncaya
kadar ısıtılıyormuş suyun sıcaklığı + 4
celsius olduğu anda cisimler aynı
şekilde suya bırakıldıklarında
durumlarından hangileri gibi dengede
kalabilirler diye sorulmuş Şimdi burada
iki tane durum var birinci durumda
suyumuz sıfır derecede içine klm
cisimlerini atıyorum ve şekildeki gibi
dengede kalıyorlar soru bana burada
sıcaklığı sorgulatıyorsa özellikle +4
dereceyi sorgulatıyorsa kesinlikle
Özkütle ile uğraşacağımı anlamalıyım
Çünkü madde ve özellikleri ünitesinden
hatırlarsanız artı 4 derecede demek
suyun özkütlesinin maksimum olduğu değer
demektir ki biz ona bir gram bölü
santimetre küp diyoruz biliyorsunuz
özkütle kütle böyle hacimle bulunur ve
maddelerin sıcaklığı değiştikçe
hacimleri değişir genleşirler ya da
büzülürler bu da özkütleye değiştirir
artı 4 derece sıcaklık demek suyun
minimum hacme Dolayısıyla maksimum
özkütleye sahip olduğu Değerdir ona da
bir dedik bu yüzden özel bir durum vardı
suda normal şart Altında Bir maddeyi
ısıttığınızda genleşir hacmi artar hacmi
arttığı için de öz kütlesi azalır fakat
suyun bir aralığı var mesela 0
celtius'tan artı 4 selsiyus'a kadar
ısıtıyorsunuz sıcaklığını
arttırıyorsunuz genleşmesi lazımken Bu
arkadaşın bu yolculukta hacmi artmıyor
azalıyor büzülüyor hacmi azaldığı için
özkütlesi artıyor diyebiliriz ki zaten
özkütlesi o kadar artıyor ki artı 4'te
maksimum oluyor bu sıcaklıktan sonra
atıyorum artı 8'e gidiyorsunuz normal
bir madde gibi davranıp genleşiyor hacmi
artıyor öz kütlesi azalıyor diyebiliriz
artı 4 maksimum özgürlükler Şimdi bunlar
0 celsi Ustalar Özkütle ile uğraşacağım
k 100'müş l askıda kalmış M batmış O
zaman ben burada suyun özkütlesine 0.9
desem uyduruyorum kaan'ınki Kesinlikle
daha küçük bir sayıdır 0.7'dir linki tam
suya eşittir 0.9'dur m'ninki sudan
büyüktür mesela birdir Mesela bir nokta
ikidir 0.9'dan büyük bir sayıdır Çünkü
batmış bu arkadaş bu cisimleri çıkarttık
suyu ısıttık sıfır celsius'tan artı
dörde gidiyorsan hacmin küçülüyordur özk
çıkartıyordur ve maksimuma ulaşıyorsunuz
yani suyun artık bir gram/santimetreküp
özkütlesi var diyebiliriz bu cisimleri
tekrar bıraktığımızda nasıl dururlar ve
su 1 oldu ka yine küçük 0.7 mesela
yüzmeye devam edecektir l'ye 0.9
demiştik su 1 oldu o zaman L daha küçük
hale geldi L kesinlikle yüzecek askıda
kalamaz Buradaki gibi olmalı M askıda
kalabilir mi m0.9'dan büyüktü mesela 1
olmuş olsaydım ya yeni durumda da suyun
özkütlesi bir m'nin özkütlesi de bir o
zaman askıda kalabilir ikinci şekil
olabilir üçe bakıyorum K yüzüyor L
yüzüyor Tamam Çünkü K'nın Öz kütlesine
0.7 dedim l'ye 0.9 dedim suyumuz hala
bir matmaya devam ediyor olabilir m'nin
özkütlesine bir nokta iki de olabilir
demiştim m'nin özkütlesi 1.2'dir sudan
hala büyüktür batmaya devam ediyor
olabilir 2 Olur 3'e olur dedim Sorumun
cevabı D seçeneğidir Ayşe aynı ortamda
taşma seviyesine kadar aynı sıcaklıkta
su dolu olan Özdeş taşıma kaplarına 10
Newton ağırlığında içi dolu alüminyum ve
demir bloklarını yavaşça bıraktığında
vloglar kapların tabanlarına değecek
biçimde dengede kalıyorlarmış hangileri
yanlıştır hemen bu anlatılanı bir
görselleştirelim taşma seviyesine kadar
dolu taşırma kaplarımız var şuraya kadar
sıvı çiziyorum alüminyum ve demiri bu
suya bıraktığım zaman Tabana değecek
biçimi dengede kalıyorlarmış Çünkü bu
ikisinin de öz kütlesi sudan büyük
içleri doluysa Eğer içine boşluk
bırakarak ortalama özkütlesini
küçültmediysen alüminyuma attım Tabana
değdi yani battı ağırlığı 10 Newton
kadar demiri attım o da Tabana değdi
Onun da ağırlığı 10 newtonmuş soru öyle
diyor O da battı bu adamların
taşırdıkları sıvıların hacimleri eşit
midir sıvıları sıkıştıramazsınız
sıkıştıramadığınız için içeriye ne kadar
hacim girdiyse o kadar sıvının yeri
değişir yükselmeye çalışır yükselemezse
Taşar bu iki arkadaşın da ağırlığı 10
Newton Öz kütlelerini yazarsam de
eşittir en bölü ve ikisinin de kütlesi
aynı Çünkü ağırlıklara aynı ama ikisinin
de öz kütlesi farklı çünkü bunlar farklı
malzeme bir alüminyum biri Demir o zaman
kesinlikle hacimlerinin de farklı olması
lazım Yanlış hatırlamıyorsam demirin
özkütlesi alüminyumun özkütlesinden
büyük o zaman aynı kütlede
Hocam ağırlaştıkları nereden
biliyorsunuz Belki de hiçbir şey
değişmedi girenle çıkan aynı oldu konu
anlatımını hatırlayın taşma seviyesine
kadar dolu bir kaba bir cismi
attığınızda battıysa o kap ağırlaşmıştır
Çünkü içeriye giren ağırlık kadar
giriyor ama dışarıya çıkan kaldırma
kuvveti kadar çıkıyor Arşimet prensibi
ve batma durumu olduğu için içeriye
giren ağırlık o cisme etki eden kaldırma
kuvvetinden daha büyük bu çıkan sıvı
ağırlığı demektir Bu da Diren cismin
ağırlığıdır O yüzden batma ağırlaşma
demektir taşma seviyesine kadar doluysak
kapların tabanlarında Blokları etki eden
normal kuvvetler eşittir şimdi bakın bu
yeşil çizgi kabın tabanı Bu da bizim
cismimiz ister alüminyum ister Demir
fark etmez battığına göre ağırlık
kaldırma kuvvetinden büyük bunu
unutmuyoruz üzerine etki eden kuvvetler
aşağıya doğru ağırlık yukarıya doğru
kaldırma kuvveti kabın tabanıyla temas
halindeyiz kesinlikle yukarıya doğru
Tabandan gelen bir normal kuvvet var
burada duruyoruz ve durmaya devam
ediyoruz Net kuvvet sıfır o zaman
aşağıya doğru olan ağırlık yukarıya
doğru olan kaldırma kuvveti arttı normal
kuvvettir normal kuvveti yalnız
bırakırsa ağırlık eksik aldırma
kuvvetidir bana sorulan şey bu normal
kuvvetlerin eşit olup olmadığı yani
ağırlık eksi kaldırma kuvvetlerinin eşit
olup olmadığı ağırlıklar aynı Zaten
ikisi de onar Newton Peki kaldırma
Kuvvetleri aynı mı hayır değil Kaldırma
Kuvveti ve batağın D sıvı G ile bulunur
İkisi de suya atıldı D sıvılar aynı aynı
yer çekimi ortamındalar ve batanları
aynıysa maruz kaldıkları kaldırma
Kuvvetleri de aynıdır ve batanlar aynı
değil demir daha küçük hacimde alüminyum
daha büyük hacimli alüminyumun hacmi
daha büyük olduğu için alüminyuma etki
eden kaldırma kuvveti büyüktür demire
etki eden kaldırma kuvveti daha küçüktür
kaldırma kuvveti büyükse yani çıkarılan
şey büyükse Sonuç daha küçük çıkar
alüminyumun normal kuvveti daha küçüktür
demiri normal kuvveti daha büyüktür
Çünkü 10 Newton bastırıyor ama demiri
kaldıramıyoruz o zaman bütün bu 10
Newton'un yükü kimde kabın tabanındaki
normal kuvvette büyük bir değer Bu ne
diyor eşittir diyor bu da yanlış zaten
bana yanlışları soruyordu Hepsi yanlış
Sorumun cevabı E seçenektir öğretmen
laboratuvarda farklı kaplara homojen
olarak birbirine karışabilen veya
karışmayan farklı Öz kütleli sıvılardan
karışımlar hazırlıyormuş her bir kaba
sıvı da erimeyen içi dolu Özdeş 3D Öz
kütleli Katı cisimleri yavaşça bırakıyor
Buna göre musluklardan akan sıvılara
göre oluşturulan karışımlardan
hangisinde cisim kesinlikle yüzemez diye
sorulmuş Güzel soru bakın 4D özkütleri
sıvı 5D özkütleli sıvı Ama bunlar
karışmıyorlar öz kütlesi büyük olan sıvı
Tabii ki altta kalacaktır mesela şu 5t
özkütleli sıvı bunun da üstünde şurada
4D özkütleri sıvı var Ben bunun içine ne
atıyorum 3D özkütledik katı bir cisim
atıyor nerede durur Tabii ki 4d'lik
adamın üstünde durur yani burada yüzer
aşağılara inemez 5 TL muhatap bile
olamaz çünkü 4d'lik sıvıyı geçemez 4
TL'lik sıvı onun yüzdürür cismimizin öz
kütlesi daha küçük burada kesinlikle
Yüzebilir diyebiliriz buradan 4 veya
akıtıyoruz buradan iki değer akıtıyoruz
ve bunlar karışabiliyorlar madde ve
özelliklerini hatırlayın Karışımların
özkütlesi arada bir yerde çıkar yani
4d'den küçük 2 D'den büyük bir
karışımımız olacak Burada ve nerede
olacağını da hacimler belirliyor mesela
ikisinden de eşit hacimde sıvı
karıştırırsam tam ortada 3 TL'lik bir
karışım özkütlesine sahip olursunuz ama
soru bana musluklardan akan sular aynı
hacimde demiyor bu miktar arasındaki
ilişkiyi bilmiyorum Dolayısıyla 4 ile 2
arasında herhangi bir yer mesela karışım
iki buçuk D Olabilir mi Olabilir bu
adamdan çok daha fazla su akıtmışsındır
ona daha yakın çıkar dörde uzak çıkar
benim cismimin özkütlesi kaç 3D 3d'lik
Adam 2 buçukluk karışımda batar cismin
özkütlesi sıvıdan büyük Yani kesinlikle
yüzemez mi hocam yok yüzdürebilirim 4D
ile 2D arasında başka bir karışım değeri
de bulabilirim mesela 3.2 de böyle bir
karışıma da sahip olabilir bu sefer
4d'lik adamdan fazla hacimde
karıştırmışımdır ona daha yakın
çıkmıştır Benim cismim 3 de sıvım 3.2 de
ne yapacak yüzecek kesinlikle yüzemez
diyordu Burada da Yüzebilir 5D var 2D
var karışmıyorlar 2D yukarıda kalacak 5D
aşağıda kalacak 3d'yi attığım zaman bu
2D de batması lazım 5t de yüzmesi lazım
o zaman kesinlikle arada bir yerde
kalacak bir kısmı iki değerlik sıvıda
bir kısmı da 5 TL'lik sıvıda yine bunu
konu anlatımında konuşmuştuk bu adam şu
an 3 TL'lik özkütleye sahip 5 TL de
yüzüyor onun üstünde kaldı 2D de batıyor
onun altında kal buna yüzme diyebilir
miyiz buna yüzme diyemeyiz Çünkü burada
her ne kadar birbirlerine girmeseler de
bir karışımdan bahsediyoruz arada bir
yerde kaldığından bahsediyoruz burada
Yüzmeden kastım şurada bir yerde
kalabilmesi o sıvı toplamının en üstünde
kalabilmesi Dolayısıyla ben aslında
cevabı şu an buldum burada kesinlikle
yüzemez Diğerlerine de bakalım
karışabilen sıvılar 4D var D var burada
Yüzebilir mi acaba burada karışım 3
buçuk D olabilir 4 ile 1'in arasındadır
Senin cismin 3D olduğu için gayet de
Yüzebilir 4D var 3D var kesinlikle zaten
Buradaki karışım ki karışabilen sıvılar
diyor üçten büyük bir sayı mesela 3.1'de
Senin cismin 3D olduğu için Kesinlikle
burada yüzecektir Sorumun cevabı C
seçeneğidir şekil 1'deki taşırma kabında
Birbirine karışmayan D ve 3D özgü delisi
sıvılar şekil 2'de ise 2D ve 4D özgü
dedi sıvılar bulunmaktadır taşma
seviyesine kadar dolu olan kaplara eşit
hacimli sıvıda erimeyen içleri dolu K ve
L cismi yavaşça bırakıldığında her iki
sıvıdaki batan hacimler eşit olacak
biçimde dengede kalıyor şimdi bu
okuduklarımızı hemen bir işleyelim
Bunlar eşit hacimliler ve yarı yarıya
batıyorlar her iki sıvıda hacimler eşit
oluyor diyor yani toplam hacmi 2 V desem
üstteki sıvıda 1 ve alttaki sıvıda 1v
bunu da Toplam hacmi iki ve eşit hacimli
diyor çünkü o zaman burada da 1v'ye 1v
olacak şekilde batacağız şekil 1'deki
kabın ağırlaşma miktarı P1 şekil 2'deki
kabın ağırlaşma miktarı P2 olduğuna göre
bunların oranı nedir bu kaplar
ağırlaşıyormuş hocam nasıl ağırlaşır
konu anlatımında demiştiniz ki batarsa
ağırlaşır Ben batarsa ağırlaşır demedim
oradaki şartları anlattım taşma
seviyesine kadar dolu bir sıvıyı
attığında batarsa ağırlaşır Ama tek bir
sıvı varsa Burada iki tane sıvı var
ağırlaşmanın mantığını öğreneceksin Her
yeni duruma uyarlayacaksın işte yepyeni
bir durum burada ağırlaşır mı ağırlaşmaz
mı sıfırdan anlamamız lazım ağırlaşma
içeriye ne kadar ağırlık girdi dışarıya
ne kadar ağırlık çıktı Bunun
anlaşılmasıyla bulunuyor Peki içeriye ne
giriyor içeriye bu cismin ağırlığı
giriyor nasıl yazacağız onu D eşittir e
bölü ve buradan kütleyi çekersem cismin
hacmi çarpı cismin özkütlesi demektir
bunu yer çekimi ivmesi ile çarparsam
cismin ağırlığı hacim çarpı Özkütle
çarpı yer çekimi büyümesidir Tamam
cismin hacmini 2 veya yazarım da
özkütlesine yazacağım K cisminin
özkütlesi 2d'dir Gençler nasıl anladım
Çünkü D özkütleri sıvı 3D özkütleli sıvı
yarı yarıya olacak şekilde batmış hocam
bana ezber bilgi gibi geldi ispatlayalım
o zaman aşağıya doğru bunun ağırlığı var
K cismin ağırlığı yukarıya doğru sarı
sıvıdan gelen kaldırma kuvveti var Buna
kaldırma kuvveti 1 diyelim mavi sıvıdan
gelen kaldırma kuvveti var Buna kaldırma
kuvveti 2 diyelim başka bir kuvvet var
mı Yok Bu adam burada duruyor ve durmaya
devam ediyor mu Evet o zaman Net kuvvet
sıfır aşağıya doğru olan GK eşittir
kaldırma kuvveti bir artı kaldırma
kuvveti 2 onları da direkt açıyorum Ve
batan D sıvı g diye sarı sıvıda ve hacim
batmış sarı sıvının öz kütlesi de çarpı
Yerçekimi artı fk2 yazıyorum mavi sıvıda
V hacmi batmış buradaki Özkütle 3'te
çarpı g buradaki ağırlığı da açarsam
şuradan V cisim D cisim g'den bizim
cismimizin hacmi iki ve çarpı D cisim
Onu bilmiyorum zaten bunu arıyorum g
şurası 4 vd Gençler bu G ile bu g'ye
gitti bu v ile bu v'ye gitti 2 ile 4'ü
sadeleştirirsem dc=2d çıkar işte ispatı
da budur yarı yarıya yaptığı için şu
Özkütle değerlerini aritmetik
ortalamasıdır mesela L cismine bakarsak
2D var 4D var yarı yarıya batmış mı Evet
o zaman bunun özkütlesi 3d'dir tekrar
geldim başa bu ağırlık nedir içeriye ne
girmiş bu işte hocam yazdınız 2 v d
cisim g d cismi de iki bulduğuma göre
4vd şu işte kaldırma kuvvetlerinin
toplamı içeriye 4 ve DG girmiş peki
dışarıya ne girmiş dışarıya çıkan şey
gençler Burası önemli sadece ve sadece
sarısıdır Çünkü taşma seviyesinde o var
sakın şöyle düşünmeyin hocam ve kadarı
sarı da V kadar mavi de o zaman 2v taşar
doğru bu iki V hacmin yarısı mavi
sıvıdır yarısı sarısı sıvıdır Hiç de
değil mavisi var aşağıda nasıl taşıyacak
o adam taşma seviyesinde kim varsa o
Taşar buranın tamamı sapsarıdır İşte o
yüzden ağırlaşma oluyor bu kapta mavi
sıvı taşması gerekirken onun yerine sarı
sıvı taşıyor daha küçük özkütleli bir
sıvı taşıyor dışarı çıkan daha az oluyor
Bu da ağırlaşma demek ki zaten
ispatlayacağız şimdi bu sarı sıvının
özkütlesi neydi bir de idi o zaman bu
sarı sıvının ağırlığı ve ddg'den
düşünürsek iki çarpı D çarpı g'dir
içeriye 4vdg girdi 2 vdg çıktı ağırlaşma
bu ikisinin farkı kadardır yani 2 ve
dg'dir İşte biz buna P1 diyoruz Bu bir
köşede duruyoruz şekil 2'deki kaba ne
girmiş Yani bu cismin ağırlığı nedir V
cisim D cisim g v cisim 2v D cisim 3D x
g buraya gençler 6 ve DG ağırlık girmiş
Peki ne çıkmış Buraya kap koyarsak bu
kapta ne buluruz ve hacminde pembe sıvı
ve hacminde sarı sıvı mı buluruz Hayır
taşma seviyesinde kim var pembe var O
zaman sadece burada pembe bulacaksın öz
kütlesi ne bunun ikide ne kadar hacim
taşacak içeriye ne kadar hacim girdi 2
v'ye girdi Dolayısıyla iki V hacmi
taşacak Hocam ben bu 2v taşmasını
anlayamıyorum Tamam pembe sıvı taşıyacak
da pembenin içinde V kadar var o zaman V
kadar taşması gerekmiyor mu aslında olan
olay şu içeriye 2 veya girdiyse dışarıya
2 veya çıkacak Evet v'ye kadar bir pembe
çıkar Bu hacimden dolayı bu hacimde sarı
sıvı yükseltiyor sarı sıvı yükselmeye
çalışıyor ve pembeyi itiyor Dolayısıyla
ekstra pembe bir V daha taşıyor sarı
yükseldiği için o O yüzden V kendinden
ve sarı yüzünden olduğu için Toplamda 2
ve pembe taşıyor Peki bu Taşan sıvının
ağırlığı ne olur 2v çarpı 2D çarpı g'den
4 ve degdir içeriye bu girdi dışarıya bu
çıktı farkı ağırlaşma miktarıdır yani 2
vdg = p2'dir gençler bize bunların oranı
soruyordu p1/2'yi soruyordu İkisi de 2vd
çıktığı için Sorumun cevabı D
seçeneğidir öğretmen kaldırma kuvvetini
anlatırken su dolu bir varilin içine
Tabana değecek biçimde bir cisim bırakır
daha sonra esnek balonu küçükten büyüğe
doğru olmak üzere şekil 1'deki gibi
farklı hacimlerde şişirerek varenin
içindeki cisme bağlıyor sonunda en büyük
hacimli balonla birlikte cisim şekil
2'deki gibi Su yüzeyine doğru
hareketleniyor yani küçük hacimli balon
bunu çıkartamamış ortanca çıkartamamış
en büyük hacimli balon bunu yukarıya
çıkartabilmiş Buna göre hangileri
doğrudur şimdi buradaki fiziği bir
incelememiz lazım Burada iki tane cisim
var gibi düşünebilirim balon ve cisim
cismin bir ağırlığı var Buna g diyelim
balonun da bir ağırlığı var ama o
balonun ağırlığını ihmal edelim oldukça
hafif bir maddeden bahsediyoruz ve bizim
için Ekstra bir değişken çıkacak Yani
küçük balonun ağırlığı azdır hocam büyük
balonun ağırlığı fazladır ihmal
edilebilir bir şey çünkü basınç konusunu
hatırlayın kapalı kaplarda balon gibi
içerideki gazın ağırlığı ihmal edilir
oradaki basıncın sebebi gaz
taneciklerinin hareketidir ağırlıkları
değil o zaman benim burada ağırlık
olarak alacağım şey kasanın ağırlığıdır
ama burada iki tane kaldırma kuvveti var
Birincisi balona etki eden kaldırma
kuvveti ikincisi cisme etki eden
kaldırma kuvveti yukarıya doğru bu iki
kaldırma kuvveti taşımaya çalışıyor
bunlara karşı koyan şey ise cismin
ağırlığı Eğer bu arkadaşlar yeterince
büyükse buraya eşitlik koymayalım
büyüktür işareti koyalım o zaman
yukarıya doğru Net kuvvet çıkar ve bu
sistem yukarıya doğru hareket eder ama
mesela küçükse ağırlığı yenemezsiniz
orada durmaya devam edersiniz neden
büyük balon yukarıya çıkartabilmişti
küçükler çıkartamamış Çünkü kaldırma
kuvveti dediğin şey balon etki eden
kaldırma kuvveti balonun batan hacmi
sıvının özkütlesi çarpı ge bütün
balonlar için sıvı aynısı bu yer çekimi
aynı yer çekimi batan hacimler farklı o
zaman kaldırma Kuvvetleri farklı büyük
balona büyük kaldırma kuvveti etki eder
küçük balığına küçük kaldırma kuvveti
etki eder O yüzden büyük çıkartabiliyor
havanın özkütlesi suyun özkütlesine göre
daha küçüktür Evet bu balon O yüzden
yukarı doğru çıkmaya çalışıyor öz
kütlesi küçük olan şey yüzmeye çalışır
yüzecek yere doğru gitmeye çalışıyor
Doğrudur bu küçük arkadaşlar da gitmeye
çalışıyorlardı ama ağırlığı
yenemiyorlardı ipteki gerilme kuvveti
balonun hacmiyle doğru orantılıdır şu
aradaki ipten bahsediyor biraz Newton
düşünelim şimdi ben bu balonun
fotoğrafını çekiyorum kesiyorum ve
buraya yapıştırıyorum newton'da
yaptığımız gibi buna etki eden kuvvetler
yukarıya doğru kaldırma kuvveti etki
ediyor buradan bir iple bağlandık ipler
itemezler çekerler Dolayısıyla ip
aşağıya doğru bir T gerilmesi
oluşturuyor diyelim ki kaldırma kuvveti
10 nevton ip gerilmesi de onlin ton
balon yukarıya doğru hareket edemez
Çünkü Net kuvvet sıfır duruyorsam
durmaya devam eder daha büyük balon
bağladım kaldırma kuvveti arttı Hacım
arttığı için kaldırma kuvveti 15 Newton
oldu ama yine hareket etmiyoruz Demek ki
ip gerilmesi de 15 newtona çıktı çünkü
duruyorum ve yine durmaya devam ediyorum
o zaman Net kuvvet sıfır olmaya devam
edecek yukarı doğru 15 sen aşağı doğru
15 olacak en büyük balonu bağlıyorum
diyelim ki 20 Newton ip gerilmesi de
yine artar ama 20'den daha küçük olur
mesela 18 son olur yukarıya doğru artık
iki newtonluk bir Net kuvvet var balon
ve peşindeki cisim yukarıya doğru
hareketlenmeye başlar gördüğünüz gibi
yukarıya doğru çeken kaldırma kuvveti
arttıkça ipteki gerilmenin de arttığını
görüyoruz ikinci öncülünde Doğrudur
cisme etki eden kaldırma kuvveti cismin
ağırlığından büyüktür Hayır değildir
öyle olsaydı zaten balona bile
ihtiyacımız yoktu bu cisim batmış batan
cisimler için dersin ki ağırlık kaldırma
kuvvetinden büyüktür kaldırma kuvveti
bunun kaldırmaya uktedir değil gücü
yetmiyor O yüzden ekstra bir çekici güce
ihtiyacımız var balona ihtiyacımız var
dediğim gibi zaten bu cismin kaldırma
kuvveti daha büyük olsaydı kendi kendine
çıkardı üçüncü öncülüğüm yanlış Sorumun
cevabı 1 ve 2 olacaktır türdeş köresi su
dolu bir kapta şekil birdeki gibi
hacminin yarısı suyun içinde olacak
biçimde yüzerken eşit hacimli olacak
biçimde ikiye bölünüp L ve M köleleri
olarak su dolu kaba bırakıldığında şekil
ikideki gibi yüzmektedir kürelerin
yerini değiştirdiği su hacimleri
sırasıyla
vkvm olduğuna göre Bunlar arasındaki
ilişkin nedir kürelerin yerini
değiştirdiği su hacmi ne demek iki
açıdan düşünülebilir bir bu kürelerin su
içine giren Hac ne kadar hacim girerse o
kadar suyun yeri değişir mesela şu
kırmızıyla taradığım alan Aslında vl'dir
mavi ile taradığım alan vm'dir siyahla
taradığım alan bk'dır suya bu kadar
hacim girmiş o kadar su yükseltmiş ama
bunları göz kararı yapmamak lazım Aa
Hocam bu mavi alan büyük gözüküyor Demek
ki VM vl'den büyük dememek lazım şekle
bakarak özellikle belirtilmemişse
Sayısal değer yoksa yorum yapılmaz o
zaman ikinci yoldan düşüneceğim ben bu
yeri değişen suyu arşimetten düşüneceğim
Arşimet diyordu ki Bir cisme etki eden
kaldırma kuvveti yeri değişen sıvının
ağırlığına eşittir sıvı aynı sıvı
özkütleden düşün en bölü ve yeri değişen
sıvının ağırlığı Dolayısıyla kütlesi
demekle hacmi demek arasında bir fark
yok çünkü Özkütle sabit su aynı su kütle
nasıl değişiyorsa hacimde öyle değişiyor
kütle iki katına çıktıysa hacim iki
katına çıkar kütle yarıya indiği ise cin
de yarıya iner Bunlar birbirleri yerine
kullanılabilirler Aslında ne diyor
biliyor musunuz kürelerin yerini
değiştirdiği su hacimleri demek kürelere
etki eden kaldırma Kuvvetleri demek
bunları kıyasla aslında diyor sayısal
veri vereyim Daha iyi anlayacaksınız bu
kür ağırlığı 100 n olsun Niye batmıyor
çünkü buna 100 nevtonluk bir kaldırma
kuvveti etki ediyor Net kuvvet sıfır
burada duruyoruz archimed prensibine
göre yeri değişen sıvının ağırlığı da
100 nondur Yani ben bu küreyi attım diye
suyun seviyesi Normalde buradaydı işte
buraya çıktı Bunun ağırlığı 100
nevtondur Özkütle sabitken ağırlık
hakkında Dolayısıyla kütle hakkında
fikrin varsa o zaman hacim hakkında da
fikrim vardır mesela sallıyorum buna 10
metreküp hacminde su diyebiliriz şimdi
bunları ikiye böldük o zaman bunların
ağırlıkları Ne oldu 50 newtona 50 Newton
oldu İkisi de yüzüyor mu Evet orada
duruyorlar mı Evet o zaman soldakini
etki eden kaldırma kuvveti de elini
newtondur sağdakini etkileyenin kaldırma
kuvveti de elini newtondur L yarım
küresinin yükselttiği suyun ağırlığı 50
newtondur M yarım küresinin yükselttiği
sıvının ağırlığı da eleniyor Şuradaki
hesap benzeri bir hesap yaparsam l'nin
yükselttiği suyun hacmi 5 metreküptür
m'nin yükselttiği suyun hacmi 5
metreküptür bak burası daha büyük
görünüyor o zaman VM daha büyüktür
değilmiş eşitmiş Bunlar K en çok suyun
yerini değiştirir l ile M eşit değiştir
Sorumun cevabı B seçeneğidir düşey kesti
verilen kapta sürtünmesi önemsiz
hareketli piston gaz kabın tabanına
bağlanmış esnek balon ve x cismi
şekildeki gibi dengededir kap bu
durumdayken x cismi ve esnek balonu
Tabana bağlayan iplerdeki gerilme
Kuvvetleri T1 ve T2 oluyormuş Buna göre
f kuvveti biraz arttırılırsa hangileri
doğru olur hem basınç hem kaldırma
kuvveti şu an bu sistem dengede Mesela
bu piston da dengede F kuvveti
bastırıyor neden bu piston aşağıya doğru
gitmiyor çünkü p gazının bir basıncı var
O ev kuvvetin oluşturduğu basınca
direniyor onun kadar bir basınç
oluşturuyor kapalı kaplarda her yerde
aynı Gaz basıncı varsa burada bu p gazın
aynısı var diyebiliriz hatta bu kırmızı
noktada da bu kırmızı noktada da hepsini
aynı basınç var şimdi F kuvveti biraz
arttırılıyor o zaman F kuvveti
arttırılırsa f/a basınç demek
biliyorsunuz Bu pistonun alanında bir
değişiklik yok alan sabit Ama sen
kuvveti arttırdın Demek ki kuvvetin
orada oluşturduğu basınca arttırdı Bu ne
demek p gazı yeneceğim demek O ne demek
bu piston aşağıya doğru hareket edecek
demek yani bu gazı sıkıştırıyor
Dolayısıyla içerideki gaz basıncını
arttırıyoruz O zaman bu kırmızı
noktadaki gaz basıncını da arttırdı
buradaki suyun üzerindeki Gaz basıncı
artarsa su Üzerine uygulanan basıncı her
yöne Aynen iletir buradaki artış x
cismine de iletilir buradaki artış esnek
balona da iletilir ilk cismi katı bir
cisim sıkıştırılamaz bu basınç artışına
dayanabilir ama esnek balon küçülmek
zorunda kalacak bu balon şu kadarcık
kalacak Çünkü kendisi de iç basıncını
arttırmak zorunda dışarıdaki basınç
artarsa içerideki basıncı da
arttırıyorsun o yüzden balon daha küçük
kalıyor hacim küçülürse basınç artar ama
x gazında hiçbir değişiklik yok T1 ve T2
nasıl değişir x cisminin fotoğrafını
çektim buraya yapıştırdım üzerine etki
eden kuvvetler aşağıya doğru ağırlık
aşağıya doğru ip gerilmesi her zaman
çeker yukarıya doğru kaldırma kuvveti
kaldırma kuvvetini de ve batan D sıvı g
olduğunu unutmuyoruz x cisminin hacmi
değişti mi sıkışma genişleme var mı
hayır yok sıvının öz kütlesi değişti mi
Hayır değişmedi g değişimi o zaten
değişmedi o zaman kaldırma kuvveti
değişmedi cismin ağırlığı zaten
değişmiyor o zaman T1 niye değiliz
buradaki T1 sağ sabittir basınç
artışından etkilenmemiş Ama buradaki T2
değişir balonun fotoğrafını çektim
üzerine etki eden kuvvetler ağırlığını
ihmal edebilirim etmesem bile bir
değişken değil ağırlık değişmeyecek
İçerdeki gaz miktarı değişmiyor Çünkü
aşağıya doğru ip gerilmesi var yukarıya
doğru kaldırma kuvveti var Kaldırma
Kuvveti ve batan D sıvı g sıvı değişmedi
g değişmedi ama V batan azaldı Çünkü
balon küçüldü O yüzden kaldırma kuvveti
azalır ve bu balon burada durmaya devam
etmiyor mu evet yukarıya doğru çeken
kuvvet azaldıysa o zaman aşağıya doğru
çeken ip gerilmesinin de azalması
gerekir yani T2 azalır gençler Çünkü Net
kuvvet sıfır bu cisim burada duruyor ve
durmaya devam ediyor t1'de bir
değişiklik olmaz T2 azalır Gaz basıncı
artar Aynen öyle Çünkü biz buradan
pistonla gazı sıkıştırdık bunu daha önce
çokça Söylemiştim ama tekrar söyleyeyim
hocam burada balon küçülünce bakın
Buralar boşluk olacak o boşluğu sıvı
dolduracak o sıvı doldurduğu için de
buradaki suyun seviyesi aşağıya inecek
buradaki suyun seviyesi aşağı indi
içinde gazın hacmi artacak Dolayısıyla
gazın basınca azalmış olamaz mı Ya da en
azından değişmemiş olamaz mı Hayır
olamaz basınçta da söylemiştim fizikte
Nedensellik ilkesi vardır sonu bakarsın
nedenleri anlarsın sonuç nedir balon
küçüldü bu balonun küçülmesinin sebebi
sistemdeki basınç artışıdır yani
buradaki gaz basıncının artışıdır Ama
hocam buradaki su seviyesi azalmayacak
mı azalacak Bu p gazının basıncının
azalması demek değil mi hacim büyüdüğü
için evet ama buradaki sıvı seviyesinin
azalması buradaki pistonun beni
sıkıştırmasından daha az olmuş piston
daha çok basıncımı arttırıyor gazdan
bahsediyorum buradaki su seviyesi daha
az basıncı toplama baktığında basınçta
artış var çünkü balon küçüldü
Nedensellik ilkesi Sorumun cevabı e
seçeneğidir Geldik Kaldırma kuvvetinin
de son sorusuna yine milyon tane
değişkenin olduğu Güzel bir yorum
sorusuna düşey kesti şekildeki gibi olan
kapalı kap içerisinde Su buz gaz esnek
balonu dengede her şey var kap bu
durumdayken suyun seviyesi aç ipte
oluşan gerilme kuvveti de Gaz basıncı p
gaz sisteme sadece buzu eritecek kadar
ısı verilirse taş TP gaz büyüklükleri
nasıl değişir sisteme Isı enerjisi
veriyoruz ama sadece buzu etkiliyor işte
gazın sıcaklığı artmıyor suyun sıcaklığı
artmıyor buradaki balonun basıncında bir
değişiklik olmuyor sıcaklıktan dolayı
diye düşünebiliriz sadece buz eriyecek
kendi halinde takılan bir buzun
eritildiğinde neye dönüştüğünü çokça
konuştuk hem madde ve özelliklerinde
konuştuk hem de basınç da konuştuk
ispatını tekrar yapmayacağım direkt
sonucu söylüyorum bu buz eritilirse
Şuradaki suyun seviyesinde hiçbir
değişiklik olmaz sebebini bilmeyenler
basınç videolarıma ya da madde ve
özellikleri videolarıma bakarsa
açıklamasını orada bulabilirler tam
olarak neresine bakmaları gerektiğini
hatırlamıyorum arayıp bulsunlar sadece
şunu söyleyebilirim buz erirken hacmi
küçülen bir maddedir buz dağı
mantığından aklınıza gelsin dışarıda ve
hacim varsa içeride 9 veya hacim vardır
yani 10 v'lik hacimde buzumuz var Ben
bunu erittiğimde suya dönüştürdüğümde bu
küçülür kaça küçülür biliyor musunuz
9v'ye iner şu an bu buz suyu ne kadar
arttırıyor tabii ki içerideki hacim
kadar arttırıyor yani 9v'lik bir
yükselme sağlıyor ben bu buzu Buradan
çıkarsam o zaman suyun seviyesi 9 veya
mı azalacak Evet o buzu bir tavada
erittim Su haline getirdim Toplamda 10
v'lik buz dönüşecek 9 v'ye 9v'lik suyu
tekrar bu kabın atarsam su tekrar 9v
yükselir ve aynı seviyeye gelir kabaca
özet olarak böyle seviyenin
değişmeyeceğini anlatabilirim aramaya
üşenenler için kısa bir özet olsun bu
buz eridiğinde suyun seviyesi değişmedi
Ama artık şurası boşluk oldu çünkü artık
burada buz yok bu deride Burası da
tamamen suya dönüştü Burası böyle boşluk
olarak kalamaz buradaki gaz bu boşluğu
doldurur yani gazın yayıldığı hacim
artar gazın yayıldığı Hacım arttığı için
gazın basıncı azalır diyebiliriz Bu
balon etrafındaki basınçla dengedeydi
yani balonun içerisindeki basınçla
etrafındaki sıvı basıncı dengede Çünkü
balon büyümüyor küçülmüyor dengede
Olmasaydı böyle durumlar görürdük suyun
üzerindeki Gaz basıncı azaldı O zaman bu
azalmaz sıvı tarafından her yere
aktarılacak balona da aktarılacak Yani
aslında balonun etrafında Sadece su
basıncı yoktu yukarıdan gelen Gaz
basıncı artı suyun basıncı vardı çünkü
su üzerine etki eden basınca her yöne
Aynen iletir buradaki azalma balona da
aktarılacağı için balonun etrafındaki
basınç azaldı yeni denge durumunda
balonun büyümesi gerekecek Çünkü Balonda
iç basıncını azaltacak nasıl azaltacak
Bu da hacmini arttıracak hacmini
arttırıp basıncını azaltmış olacak ve
etrafı ile tekrar uyumlu hale gelecek ve
dengede kalacak balon şişti şimdi ne
olacak suyu sıkıştıramadığımıza göre
suyun seviyesi yükselecek gençler Hayda
hocam gazı Yine mi sıkıştırdık yukarıda
bak az önceki sorudaki gibi Nedensellik
ilkesi balon niye büyüdü Çünkü
Yukarıdaki Gaz basıncı azaldı o zaman
bitti o Gaz basıncı azaldı Ama hocam su
seviyesi arttı dediniz balon büyüdüğü
için bu gazı yine sıkıştırıyor Demek ki
o kadar da sıkıştıramıyor başlangıçtaki
p gaz azalması büyük son durumdaki p gaz
artması küçük toplamına baktığımızda
azalmadan bahsedeceğiz Çünkü sonuca
bakıyorum balon büyüdü Ne diyeceğiz Yani
peygaz tekrar artı balon bir daha mı
küçüleceğiz bu böyle sonsuz bir döngüye
mi girecek balon bir şişecek ve
küçülecek bir şişecek bir küçülecek mi
Hayır olmayacak Tabii ki peki artık
yorumlayabiliriz su seviyesi ne oldu son
durumda su seviyesi arttı Çünkü balon
büyüdü bunu artar yapacağız p gaz Ne
oldu p gazın azaldığını söylemiştik
balon O yüzden büyüdü zaten tip
gerilmesini konuşmadık balonun
fotoğrafını çektim şuradan ipe bağlı ip
beni aşağıya çekiyor kaldırma kuvveti
balonu yukarı çekiyor balon durduğuna
göre Bu ikisi eşit kaldırma kuvveti ve
batan D sıvı g.g sabit D sıvı sabit
balon büyüdüğü için batan hacmi büyüdü
balonu etki eden kaldırma kuvveti büyüdü
Peki balon bir yere gitti mi Hayır
durduğu yerde durmaya devam ediyor O
zaman Net kuvvet sıfır olmaya devam
ediyor yukarıya doğru olan kaldırma
kuvveti arttıysa aşağıya doğru olan ip
gerilmesinin de artması gerekiyor
sorumuzun cevabı B seçeneğidir bu
soruyla beraber sıvıların kaldırma
kuvvetine de bir nokta koymuş oluyoruz
takıldığınız yerler olduysa alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 1O3Q5X8mleQ
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 37. Gün ｜ Işık Şiddeti ve Işık Akısı ｜ Aydınlanma - 1 ｜ Optik ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/79 - 1O3Q5X8mleQ - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 37. Gün ｜ Işık Şiddeti ve Işık Akısı ｜ Aydınlanma - 1 ｜ Optik ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
diyelim ki Evinizde kullandığınız bir
ampul patladı yerine yenisini
alacaksınız bir yapı markete gittiniz
seçmeye çalışıyorsunuz üzerinde bazı
değerler yazıyor 3 watt 230 LM yazıyor
LM lümen demek Bunu beğenmediniz
başkasına bakıyorsunuz 1.2 watt 110
lümen diyor diyorsunuz ki bu da
yetersizdir 395 LM liğe 395 lümenli yee
bakayım diyorsunuz hangisini
seçeceksiniz Bunlar ne anlama geliyor
hocam biz bunu lamba parlaklığında
elektrikte öğrenmiştik güce bakmamız
lazım lambanın parlaklığını belirleyen
şey güçtü o yüzden işte wata bakacağız
mesela bakın hocam bu 12 watt'lık bir
ampul müş doğru yanlış değil elektrikte
lamba parlaklığında size anlattığım her
şey doğru ama tek bakmanız gereken şey
watt değil asıl önemli olan bu derste
öğreneceğimiz lümen ifadesidir Bu dersi
öğrendiğinizde bir yapı markete
gittiğinizde en verimli ampulü seçmeyi
öğreneceksiniz az elektrik faturası
ödeyerek çok parlaklık elde etmeyi
öğreneceksiniz Anlayacağınız üzere Optik
ünitesine başlıyoruz Optik ünitesi her
sene sorusu çıkan bir ünitedir uzun bir
ünitedir o yüzden bazı yıllar iki tane
sorusu çıkar yani 7 tane tyt sorusunun
ikisi sadece Buradan çıkabilir ve ilk
başlayacağımız yer aydınlanma Yani
bugünkü dersimizin konusu üç tane Temel
kavram var bu üç tane Temel kavram
nispeten soyut sayılır biraz Hayal
edilmesi gereken kavramlardır nedir
Onlar Işık şiddeti ışık akısı ve
aydınlanma şiddeti bu üç kavram bu
konunun özüdür Ben buradaki sırayı
değiştirdim genelde kitaplarda
başlıktaki sırayla anlatılır daha doğru
olduğunu düşündüğüm sırada Öncelikle
benim Işık akısını anlatmam gerekiyor Bu
konuda tanımlar Çok önemli çünkü
kavramların ne olduğunu tanımlardan
öğreniyoruz mesela ışık akısı ne demek
bir ışık kaynağından Birim zamanda çıkan
gözle görülebilir ışık enerjisi
miktarıdır Yani bir
lambanızı ne kadar ışık enerjisi çıktığı
la alakalıdır Eğer sizin Işık akını
fazlaysa kaynağınız danan çok fazla
enerji çıkıyor demektir Dolayısıyla
Odanızı iyi aydınlatıyor demektir Çünkü
çok fazla ışık enerjisi odanızın Daha
aydınlık olması demektir Eğer sizin
kaynağınız Işık akısı azsa o zaman
lambanızı Daha az ışık enerjisi çıkıyor
demektir odanız daha karanlık kalacak
anlamına geliyor bu akı dediğim şey
birim zaman zamandaki ışık enerjisi ile
ilgili olduğu için biz bunu Işık gücü
olarak da tanımlayabiliriz çünkü birim
zamandaki enerjiyi önceki konularımız
hatırlayın Biz güç diyoruz ama buraya
kasıtlı olarak eşittir demedim bununla
orantılıdır dedim Çünkü birimi jul olan
bir şeyden bahsetmiyoruz onunla doğru
orantılı olan bir kavramdan bahsediyoruz
Birim zamanda kaynaktan çıkan ışık
enerjisi miktarına Fi harfiyle
gösterdiğimiz şöyle bir ıın üzerinde bir
Yuvarlağın olduğu Yunan alfabesinden bir
harf Bu arkadaşın birimi lummen Yani az
önce lambaların etiketlerinin üzerinde
Okuduğunuz birim Dolayısıyla buradaki
110 lümen ifadesini okuduğunuzda o
lambanın Birim zamanda yaydığı Işık
enerjisini Hayal edeceksiniz veya burada
395 lümen okuduğunuzda ha Az öncekine
göre Bu çok daha parlak bir lamba Benim
odamı daha iyi aydınlatır diye
düşüneceksiniz Örneğin bu simülasyonda
arkadaki Gökkuşağı renklerini ihmal edin
Şuradaki 2700 Kelvin ifadesini ihmal
edin şu an bunlarla bizim işimiz yok
buradaki lümen ifadesine odaklanalım
burada Bir ampulü müz var o da karanlık
Çünkü şu an burada ışık akısı yok
kaynaktan ışık enerjisi açığa çıkmıyor
Lambayı açtığım zaman şu an kaynak Işık
yaymaya başladı işte etrafına yaydığı
şeyleri böyle Işık tanecikleri olarak
düşünürseniz 1370 lümenlik bir ampulden
bahsediyorsunuz demektir Bu ne anlama
geliyor saniyede bu 1370 sayısıyla
orantılı bir enerji yayıyor anlamına
geliyor tanecikler de ona göre o
yoğunlukta o sıklık alar İşte bu tam
olarak lambanın yaydığı Işık miktarıdır
Yani ışık akısı dır Örneğin başka bir
ampul çalıştırdığımızda 1300 lümenlik
bir ampul başka bir ampul
çalıştırdığımızda 600 lümenlik bir ampul
Az önceki 13'lük lere göre gördüğünüz
gibi buradaki Işık taneciklerinin
yoğunlukları azaldı Birim zamanda bir
saniyede yayılan Işık miktarı azaldı
Çünkü bunun Işık akısı daha az bu 1540
lümenlik bir ampul en fazla ışık akısı
en fazla ışık taneciği yoğunluğu bunda
Şimdi biz simülasyonda bu Işık
enerjisini Görselleştirmek istediğimizde
modelleme yaptığımızda taneciklerle
yaptık Ama kitaplarımızda bunu ışınlarla
görürüz Örneğin buradaki bu lambanın
Işık akısını tarif ederken onu
Görselleştirmek somutlaştırmak
istediğimizde oradan çıkan ışınlar
çizeriz buradaki ışınların miktarına
göre de akı yorumu yaparız Işık akısı Fi
olan bir lamba
modellendirme modellemeyi yaparsınız Bu
dört tane Işın Birim zamanda çıkan
enerjiyi tanımlar başka bir lambada 2 Fi
akı var dersem tahmin edebileceğiniz
gibi bu sefer Birim zamanda daha çok
ışık enerjisi çıkması gerektiği için ve
iki kat fazla olduğu için 8iz tane
ışınla bunu modelleyelim Aynı bizim
simülasyon umuz daki gibi oradaki o Işık
tanecikleri yerine Işın kullanmış oldum
sadece şimdi bu dersi başka yerlerden
dinledi iseniz genelde Işık akısı hep
yüzeyle ilişkilendirilir Yani yüzeydeki
ışık miktarıdır denilir Siz şu ana kadar
hiç yüzey lafını kullanmadınız hocam
Çünkü Işık akısını direkt yüzeyle ilgili
olmasına gerek yok tanımı açık ve net
Birim zamanda kaynaktan çıkan Işık
miktarı Ama tabii ki bir yüzey
üzerindeki akıyı da tanımlayabilirim
yani bir kaynağınız vardır Bundan
ışınlar yayılıyordu bu akıyı böyle
modellers siniz buraya da bir duvar
çizersiniz dersiniz ki bu duvarın
üzerindeki Işık akısını yorumlayınız O
zaman bu ışınların Yani bu enerjinin bu
duvara düşmüş versiyonuyla
ilgilenirsiniz o enerjinin ne kadarı
oradadır dediğinizde yüzeydeki akıyı
konuşmuş olursunuz akıyı bitirmeden şunu
da söylemem gerekiyor optikte Işık
ifadesi geçtiği anda aklınıza sadece
gözle görülebilen Işık gelecek dik hocam
başka ışık mı var tabii ki var
elektromanyetik dalgaları öğrendiğinizde
Aslında birçok çeşit ışık olduğunu
öğreneceksiniz mesela Radyo dalgaları da
ışıktır mikrodalgalar da ışıktır X
ışınları da ışıktır mor otesi ışık da
bir ışıktır ama biz optikte gözümüzle
görebildiğimiz ışığı konuşuyoruz bütün
tanımlarım da bunun üzerinden yapılıyor
şimdi gelelim diğer kavramım Işık
şiddeti kavramına Işık akısını çok
benzer Işık akısı kavramının biraz daha
özel biraz daha daraltılmış halidir
tanımlar önemli demiştim bakalım ne
diyor bir ışık kaynağından Birim zamanda
birim katı açı başına düşen Görünür ışık
miktarıdır akı neydi kaynaktan Birim
zamanda çıkan Görünür ışık miktarı
Şiddet ne birim katı açı başına düşen
Işık miktarı ışık enerjisi hocam birim
katı açı ne gençler katı açı bildiğiniz
açının üç boyutlu versiyonudur mesela 90
derecelik bir açı çizelim dediğimde
şöyle bir şey çiziyorsunuz diyorsunuz ki
iki tane çizgi hocam aralarındaki açı
şurası dikse 90 derecedir Bu iki boyutlu
bir açı X ekseni var y ekseni var Z
ekseni yok Bunu üç boyuta dönüştürür
senen şuraya Z eksenini de eklerseniz
odanızdaki duvarların kesişim noktası
gibi işte burada tanımlayacağız açı üç
boyutlu bir açıdır ona da katı açı denir
mesela Elimde bir koni var üçgenin üç
boyutlu versiyonu gibi düşünürseniz
normal Bir üçgenin tepe açısı şurası iki
boyutlu bir açıdır koninin tepe açısı
yani şu gördüğünüz açı üç boyutlu bir
kata açıdır burada bir lambamız var bu
lambanın etrafına yaydığı ışık enerjisi
akıyla ilgili bir şey o lambanın
etrafına bir küre geçirirseniz o Lambayı
bir kürenin merkezine koyarsanız bu
küredeki bütün ışık enerjisinin toplamı
bildiğimiz akıdır Işık akısı dır Bir
kürenin içini aydınlatır İşte o lambadan
çıkan küçücük bir katı açıyı hayal
ettiğimde birim katı açıyı hayal
ettiğimde oradaki koninin içerisindeki
ışık akısını ışık şiddeti diyoruz birim
katı açı başına düşen Işık miktarı
diyoruz bu lambanın etrafındaki toplam
enerjiye Işık akısı diyoruz buradan
küçücük bir üç boyutlu açı hayal
ettiğimde o koninin içerisinde kalan
ışık akısını ışık şiddeti diyoruz Yani
ışık akısı bir
orduysem bir bütünün en küçük parçasıdır
Işık şiddetini ı sembolüyle gösteriyoruz
birimi kandela kandilden geliyor bayağı
bildiğimiz Mumdan geliyor CD kısaltması
ile kullanıyoruz şimdi bu iki arkadaş
arasındaki bağlantıyı Bir formülle de
ifade edebiliriz Işık akısı dediğimiz
şey 4p x Işık şiddetidir yani Fi = 4 Pi
x ıdır buradaki 4 pi Aslında küreyi
temsil ediyor çepe çevre sarmayı temsil
ediyor iki boyutu düşünürsek iki
boyuttaki açıları düşünürsek şöyle bir
birim çember aldığınızda Şuradaki
arkadaşı tam bir çember çizecek şekilde
olduğu yere getirirseniz kaç derece
dönmüş diyorsunuz hocam tam bir tur
attıysa 360 dce dönmüştür diyoruz buna
kaç pi radyan diyoruz 2 pi radyan
diyoruz Bu iki boyut sayfaya çizdim bu
dairenin 3 boyutlu versiyonu bir küre
daire dediğin şey 2 boyutlu İsa 2 pi
radyan la ifade ediliyorsa oradaki 360
dce bunun üç boyutlu versiyonu olan küre
4 P radyan la temsil ediliyor
Dolayısıyla bu formül daha anlamlı hale
geliyor birim katı açıyı yani Şuradaki
küçücük açıyı düşündüğümüzde o açının
ifade ettiği enerji Işık şiddeti İşte o
küçücük açıyı bütün bir küre boyunca
çarptığım da Toplam enerjiyi Yani ışık
akısını bulmuş oluyorum Çünkü bu birim
katı açıdan bütün bu kürenin İçerisinde
4 pi tane var gibi düşünebilirsiniz o
yüzden 4 p'yi bir tane katı açıdaki
enerjiyle çarparsanız bütün küreyi
aydınlatan Işık akısını bulmuş olursunuz
ki zaten sembollerden de
çıkartabilirsiniz bu düşünülerek mi
verilmiş emin değilim Ama çok güzel bir
çağrışım yapabiliriz birim katı açı
başına düşen Işık miktarı Işık şiddeti ı
ile gösteriliyor bunu çepe çevre
sardığınız da tüm küre için
düşündüğünüzde bu arkadaş Işık akısı
oluyor buradaki ışık kaynağının
etrafındaki toplam enerji Yani bu sarı
bö bölge Işık akısını temsil ederken
buradaki küçücük üç boyutlu bir açı
düşünüldüğünde koninin tepe açısı
düşünüldüğünde birim katı açı
düşünüldüğünde bu koninin içerisindeki
ışık akısı da Işık şiddeti oluyor tanımı
gereği 1 metre yarıçaplı bir kürede 1
metrekarelik bir alanda oluşturulmuş
ışık enerjisi bu formüle göre 4p zaten
sabit sayı o zaman ışık şiddeti artarsa
ışık akısı da artıyor demektir e
mantıklı buradaki kiniz in içerisindeki
enerji miktarı arttıysa E bundan her
yerde var çepe çevre var üç boyutlu
olarak bir küre boyunca var o zaman
toplam da artmış demektir Her bir
askeriniz teker teker güçlendirirsin
ordunuzun toplam gücünü arttırmış
olursunuz O yüzden buradaki Fi ile ı
direkt doğru orantılıdır iki tane ampulü
müz var biri 100 watt biri 50 watt güce
bakarak parlaklık anlıyoruz Bu iki kat
daha parlak O zaman bu arkadaşta 2 Fi
akı varsa bu arkadaşta 1 Fi akı var
diyebiliriz yani Birim zamanda bundan
iki kat daha fazla ışık enerjisi açığa
çıkıyor şuna göre akıyla Işık şiddeti
doğru orantılı olduğu için o zaman bu 2
ı bu 1 I Işık şiddetine sahiptir
diyebiliriz bunu modeller Ken de ı
şiddetli Adam 1 2 3 4 5 6 7 8 9 tane
ışınla
modellendirme
gerektiğini anlayabiliriz akı ve şiddet
kavramını öğrendiğimize göre ampul
seçerken neye dikkat edeceğiz 3 watt'lık
ampul 230 lümen üretiyormu 3 watt
Aslında elektrikle ilgili bir bir kavram
senin tesisatından 3 watt güç çekecek
Birim zamanda onun karşılığında 230
lümen görebildiğin ışık enerjisi elde
edeceksin Bu lamba sana bunu veriyor
başka bir Lambaya baktığında 1.2 watt
110 Liman ifadesini görüyorsun 1.2 watt
sana 110'luk ışık enerjisi veriyor bu
daha az enerji veriyor ama daha az
ışıkla veriyor sanki bu daha verimli bir
ampul işte lummen böl watt aslında bir
ampulün verimini bize verir mümkün olan
az elektriği harcayarak mümkün olan çok
Işık enerjisini elde etmeliyiz çok ışık
akısını elde etmeliyiz Mesela bu arkadaş
12 watt'lık enerjiyle Elektrik
enerjisiyle 1500 lümen Işık veriyor En
verimlisi bu 4 kat elektrik enerjisi
kullanıyorsun Birim zamanda ama 6 kat
ışık enerjisi ışık akısı alıyorsun Ama
hocam biz lamba parlaklığında hep güce
baktık hep wattları E zaten gördüğünüz
gibi doğru orantılı watt arttıkça ışık
enerjisi akı da arttı onların hepsi aynı
verimli kabul edildi çünkü ama aslında
parlaklığı belirleyen şey lümendir ışık
gücüdür Şimdi gelelim soru tipimizi
öğrenmeye testlerde denemelerde ne
soracaklar şimdi anlatacağım şeylerin
versiyonlarını soracaklar yü yüzeye
düşen Işık akısını soracaklar kaynaktan
Evet bir küre boyunca üç boyutlu her
yönde akı çıkıyor bunun yüzeydeki
versiyonunu soracaklar ı kadar ışık
şiddetine sahip bir lamba tanımlanmış
Bunun iki katı kadar ışık şiddetine
sahip bir lamba tanımlanmış O yüzden
burada 1 2 3 4 5 tane Işın çıkarttı İsa
burada 10 tane çıkartmış daha sıkar
diyebiliriz D kadar uzakta bir a yüzeyi
var D kadar uzakta aynı alana sahip bir
a yüzeyi var hangisinde hangi yüzeyde
Işık akısı daha fazladır yani hangi
yüzeyde daha fazla ışık enerjisi vardır
diye soruyor Aslında E bu enerjiyi
buradaki ışınlarla sembolize ettiğimize
göre modelled diğimi kaç tanesi o yüzeye
düşüyor diye bakmam lazım 1 2 3 4 5 tane
düşmüş o zaman buradaki akı 5 Fi ile
orantılı dersem aynı yüzeye Gördüğün
gibi çok daha fazlası düşmüş Bunlar
orantılı çizilmiş mi bilmiyorum ama 2 ı
olduğu için burada 10 tane Işın
çizilmeli Dolayısıyla buradaki akıy da
10 Fi demeliyiz şu arkadaşın iki katı
kadar olmalı E sizin kaynağınız daha
güçlüyse eşit koşullarda Tabii ki
yüzeyde daha fazla en enerji elde
edersiniz ışınlarını Paralel ne demek o
Muhtemelen kaynağınız çok uzakta güneş
gibi oradan çıkan ışınlar paralel
geliyor kabul edilirler bir noktadan
çıkıyorlarmış gibi birbirinden
uzaklaşıyor muu gibi çizilmez der bu
ışınların birbirlerine olan uzaklıkları
hep eşit kabul edilir yüzeyi çeviriyoruz
gördüğünüz gibi Yani bu benim yüzeyim
böyle paralel ışınlar geliyorlar elime
ve ben bu elimi çevirmeye başlıyorum
elimdeki ışık akısı nasıl değişir elime
düşen ışık enerjisi nasıl değişir diye
soruyor Biz o enerjiyi ışınlarla
modelled diğimi için elime düşen Işın
sayısına bakmam buradaki akıyı anlamam
için yeterlidir mesela mesela bakın
buradaki bütün ışınlar yüzeye düşüyorlar
bu yüzeydeki ışınların miktarı sayısı
oradaki akıyı verir sen bunu biraz
çevirdiğinde Şu Arkadaş düşüyordu yüzeye
bakın artık pas geçti bakın yüzey burada
Oraya çarpmıyor bu arkadaş yüzeye
düşüyordu artık pas geçmiş çarpmıyor e
mantıklı şöyle gelen bir Işın Normalde
elime düşüyorsa Ben bunu biraz
çevirdiğimde pas geçecektir buradaki akı
fi a dersem buradaki akı Fi B dersem
A'nın B'den büyük olduğunu
söyleyebilirim burada daha az enerji var
diyebilirim tamamen döndürür em ışınlara
paralel olursa benim yüzeyim o zaman
buradaki akı sıfır diyebilirim Çünkü bu
ışınların hiçbiri yüzeye düşmüyor buraya
da f c dersek en küçük akı bu yüzeyde
olacaktır burada akılda kalıcı olması
için genelde Yağmur örneği veririm bir
kovanı olsun paralel bir şekilde yağmur
yağıyor olsun Yağmur paralel yağar
kovanı tam böyle tutarsanız yatayda
tutarsanız yağmura dik olursa
toplayabileceğimiz kadar bütün yağmuru
toplarsınız işte oradaki Yağmur
miktarını Işık akısı olarak düşünün E
ben kovamı biraz eğersen şöyle Ken düşen
Yağmur damlasını eğdiğimde Pas geçerim O
artık benim kovam içine düşmez Işık
akısı daha küçük olur kovamı Yağmur
damlalarına paralel yaparsam hiçbir
yağmur damlası kovaya girmez Aynı burada
olduğu gibi kovan böyle durursa içinde
Yağmur toplayamazsın Işık akısı sıfır
olur kaynaklarımız aynı İkisi de ı Işık
şiddetine sahip bundan çıkan ışık
enerjisi solda nasıl modellendirme
hocam kaynaklar aynı uzaklıklar aynı o
zaman yüzeylerdeki akılar da aynıdır
Hayır değildir Bak bu eleman yüzeye
düşmüyor pas geçmiş kaynaktan çıkmış ama
o yüzeye düşmemiş bu eleman kaynaktan
çıkmış yüzeye düşmemiş aynı şekilde
Bunlar da düşmemiş ama sen alanı
büyütürsen bu artık yüzeye düşer hale
gelir bu artık yüzeye düşer hale gelir
bunlar ekstra yüzeydeki enerjiyi
arttırıcı faktörler sol taraftaki
yüzeydeki akı ya F1 sağ taraftakini fi2
dersem fi2 f1'den büyük olacaktır yağmur
yağıyor yağmur yağarken kovanı tuttunuz
topluyorsunuz belli bir akını var kovanı
daha büyük olursa daha fazla akını olur
ı şiddetinde kaynağımız var ı şiddetinde
kaynağımız var D uzaklıkta A1 yüzeyim
var D uzaklıkta daha büyük A2 yüzeyim
var buradaki akıları kıyaslayalım fi1
ile fi2 arasındaki ilişkiye bakalım
Hocam az öncekinin aynısı alan büyüdüğü
için demek ki sağ tarafta daha büyük akı
vardır Hayır Bunlar eşittir kesinlikle
ezber yapmıyorsunuz alan büyürse akı
büyür diye bir şey yok Her durum için
yeniden yorum yapman gerekiyor bakın
buradaki ışınlar paralel modellenmiş ve
bu şekilde modellenmiş miktarı bu alanla
sınırlı bu kadar kaynaktan çıkan bütün
ışınlar A1 yüzeyine düşüyor kaynak aynı
kaynak aynı ışınlar çıkıyor ve bunların
da hepsi a2'ye düşüyor A1 yüzeyine düşen
Işık miktarıyla A2 yüzeyine düşen Işık
miktarı aynı değil mi Evet o zaman akı
aynı akı mesela kovan var musluğun
altına koydun dolduruyor musluktan akan
su incecik kovanın daha büyük olmasının
bir mantığı var mı yine aynı suyu
alacaksın boşa giden senin
yakalayamadığı su yok ki zaten hepsini
topluyordum yüzeyin daha büyük olsa da
hepsini toplamaya devam ediyorsun Burada
noktasal bir kaynağımız var ı kadar ışık
şiddeti var buradan çıkan ışık enerjisi
bu ışınlarla modellenmiş D1 kadar
uzaklıkta a yüzeyim var bu yüzeyi
uzaklaştırıyor Daha uzağa koyuyoruz d2e
koyuyoruz yüzeydeki ışık akısı nasıl
değişir mevzuyu anladınız benim
anlatmama gerek yok buradaki Işık
miktarına bakacaksın buradaki Işık
miktarına bakacaksın mesela şu Işın
bizim yüzeyim düştü yüzey Daha uzağa
gittiğinde Yine düştü Dolayısıyla iki
durumda da akı katkıda bulunuyor bu Işın
başlangıçta yüzeye düşüyor sonra da
düşüyor Bu Işın burada akı bir katkıda
bulunuyor ama burada yüzey artık
düşmüyor o zaman buradaki yüzeyde akı
katkıda bulunmuyor aynı şekilde bu
arkadaş akı katkıda bulunuyor burada
bulunmuyor gördüğünüz gibi bazı ışınlar
pas geçmişler Eskiden yüzeye
düşüyorlardı artık düşmüyorlar bu da ne
anlama gelir buradaki akı ya F1 buradaki
akı fi2 dersem fi1 Fi 2'den büyük
anlamına gelir ha hocam Demek ki
kaynaktan uzaklaştıkça o yüzeydeki akı
azalır Hayır öyle bir şey demedim her
sefer için yeni yorum yapmanız gerekiyor
dedim Bir de buraya bakalım paralel bir
ışık demetin var el Fenerin böyle bir
ışık yayıyor ışınlar git gide
birbirinden uzaklaşmıyor paraleller
diyelim ki buradaki a yüzeyine 10 tane
ışık düşüyor Dolayısıyla buradaki akı Fi
kadar bu 10 sayısına bakarak böyle bir
yorum yapıyorum kaynak aynı kaynak
şiddetler aynı şiddet Burada da 10 tane
Işın var Sen yüzeyi D'den 2 D'ye
çıkarttın D uzaklıktaki yüzeyin 2 D'ye
gitti E buradaki geometriye bak bir
değişiklik var mı yine bu yüzeye 10 tane
Işın düşmüyor mu buradaki akı katkıda
bulunan bütün ışınlar istisnasız Burada
da akı katkıda bulunuyor birinci
durumdaki akı F1 ise ikinci durumda Aki
akı F2 ise yüzey uzaklaşmasına rağmen
her iki yüzeydeki ışık enerjisi ışık
akısı birbirine eşittir burada çokça
önemli bir notumuz var Birçok öğrencinin
kavram yanılgısı olduğu bir yer burası
Işık akısı nelere bağlıdır diyorsun
hocam uzaklığa bağlıdır diyor yüzeyin
alanına bağlıdır diyor Işık şiddeti neye
bağlıdır diyorsun hocam Işık şiddeti
kaynakla ilgilidir diyor yüzeyle
uzaklıkla falan ilgisi yoktur diyor
gençler bunların ikisi de kaynakla
ilgili dersin en başında söylediğim
tanımları iyi öğrenin Bunların ne
olduğuna O yüzden o kadar önem verdim
hem simülasyonu hem çizerek anlatmaya
çalıştım Işık akısı kaynaktan Birim
zamanda çıkan ışık enerjisi ile ilgili
Işık şiddeti de bunun sadece küçücük bir
açı içerisindeki versiyonu ki zaten
bunların arasındaki ilişki doğru orantı
demiştim Fi = 4 Pi x ı küçücük bir
açıdaki enerjiyi bütün Küre boyunca
düşünürsen toplam enerjiyi yani akıyı
bulursun Tabii Birim zamanda Işık
şiddeti kaynakla ilgiliyse ışık akısı da
kaynakla ilgilidir Sana ekstra yüzeydeki
akı diyorsa o zaman işin içerisine
yüzeye olan uzaklık da girer açı da
girer İşte o zaman Işın sayarsın
geometriye bakar bakarsın Az önce
yaptığım durumları incelersen bu farkı
anlamanız önemli yarıçapları sırasıyla R
ve 2r olan X ve Y kürelerinin
merkezlerine Işık şiddetleri ı ve 2 ı
olan iki tane kaynak yerleştirilmiştir x
küresinin yüzeyinde olan Işık akısı FX y
yüzeyindeki Işık akısı Fi y olduğuna
göre bunların oranı nedir ı şiddetli
kaynak var diyelim ki sen bunu 4 tane
ışınla modelli musun 2 ılık kaynağı
gördüğünde o zaman bunun 2i katı 8 tane
ışınla modellemenin iç yüzeyinde 4 tane
Işın var y'nin iç yüzeyinde 8 tane Işın
var o zaman X'in iç yüzeyindeki ışık
enerjisine Ben Fi dersem y' Deek 2 F
demeliyim Sorumun cevabı buradan 1/2
gelir Ama hocam burada R Yarıçap var
burada 2r Yarıçap var kürelerin
boyutları önemli değil mi sizce önemli
mi mesela 3r yarıçaplı küre olsaydı aynı
ışınlar bu yüzeylere de düşüp bu
yüzeylerde 8 tane Işın var akı 2 F
olacak demeyecek miydim diyecektim
kürenin boyutlarının hiçbir önemi yok ki
şuradan da anlarsınız Işık akısı dediğim
şey birim katı açıdaki ışık enerjisinin
bütün Küre boyunca toplanmasıdır 4p
zaten sabit sayı küreyi tarif ediyor O
zaman ıya Fi varsa 2 ıya ne olmalı 2 Fi
olmalı O yüzden bunu 4 tane ışınla bunu
8 tane ışınla modelli zaten bir
askerimin gücü ı İsa ordunun gücü fiir
bir askerimin gücü 2 ı İsa bütün ordumun
gücü de 2 fidir kürenin boyutlarından
bağımsızdır R yarıçaplı içi boş kürenin
merkezine şekildeki gibi yerleştirilen
ışık kaynağının şiddeti ı kadardır Buna
göre kürenin iç yüzeyindeki toplam Işık
akısını arttırmak için hangilerini
yapmamız gerekir gençler ı Işık
şiddetini gördünüz kafanıza göre
modelleyiniz ki bu 4 sayısına bakarak şu
an Işık şiddetine Fi demiş oldunuz bu
Işık akısı artsın istiyoruz diyor ki R
yarıçapı azalt daha küçük bir kürenin
merkezine koy bu kaynağı Tamam kürem
şöyle olsaydı kaynak yine içeride bu
kürenin iç yüzeyine kaç tane Işın
düşecekti 1 2 3 4 yine 4 tane düştü o
zaman buradaki ışık akısı da Fi Çünkü Fi
demek kaynaktan çıkan toplam Işık
miktarı ışık enerjisinin bir ölçüsü Yani
sen bunu değiştirmeden etrafındaki
yüzeyi değiştirsen ne olur benden çıkan
şey belli küçük bir küreye de beni
koysan büyük bir küreye de beni koysan o
kürenin iç yüzeyinde benden ne çıkıyorsa
o Düşecek o yüzden kaynağın kendisi
değişmeden O kürenin iç kısmındaki Fi'yi
değiştiremedim bu sabit bırakır
arttırmaz ya da azaltmaz ıyı arttırmak
bu olur işte bak her bir askerinin
gücünü arttırırsan ordunun toplam gücünü
arttırmış olursun şimdi önceden Sen ı
iken 4 tane ışınla modelli oldun buradan
çıkan enerjiyi diyelim ki sen bunu 2 ı
yaptın o zaman 8 tane ışınla
modelleyiniz 4 tane Işın düşüyordu
yüzeyde Fi kadar akı vardı şimdi 8 tane
düştüğü için 2 F akı var yüzeyde
diyebiliriz ıın artması işe yarar ışık
kaynağı herhangi bir yönde küre yüzeyine
yaklaştırılmıyor mi yani küreye düşen
toplam enerji değişir mi o enerjiyi
modelleyen ışınlar değiştiyse değişir
başlangıçta ı kadar şiddetin vardı yine
ı kadar şiddetin var sadece yerini
değiştirdim kaynağın yine bu enerjiyi D
tane ışınla
şu an küre yüzeyinde toplam kaç tane
Işın var Aynı burada olduğu gibi 4 tane
var o zaman aynı burada olduğu gibi küre
yüzeyinde Fi kadar akı var diyebilirim
kürenin içerisinde hareket ettirmek
yüzeydeki toplam enerji miktarını
etkilemez çepe çevre sarılmış bir
sistemde yüzeydeki enerjiyi değiştirmek
için kaynağı değiştirmeniz lazım O
yüzden sadece 2'yi yapmamız gerekirdi
noktasal bir ışık kaynağı eşit karelere
bölünmüş düzlemde k noktasından yatay
doğrultuda harekete başlayarak önce L
sonra M noktasına götürülüyor kaynağın
bu hareketi boyunca perde üzerindeki ış
ışık akısı nasıl değişir Hocam az önceki
soruda dediniz ki yüzeydeki akının
değişmesi için kaynağın değişmesi lazım
Burada kaynak hiç değişmiyor sadece yeri
değiştiriliyor kürede de yapmıştık onu
Dolayısıyla bütün noktalarda perde
üzerindeki Işık akısı aynıdır Hayır
değildir Az önceki soru çepe çevre
sarılmış bir soruydu kaynağın etrafını
sarmıştı Yani buradan çıkan bütün
ışınlar illaki o sistemde kalıyordu O
yüzden kaynağın nereye konulduğunu
hiçbir önemi yoktu kürenin içerisinde
ama burada öyle değil Mesela bu
arkadaşın etrafında bir ışık akısı var
Işık şiddetiyle orantılı Ben bunu 8 ik
tane ışınla modelli şöyle Buraya
geldiğinde de aynı ışınlara sahip
olacağız Tabii ki Çünkü Işık şiddeti
değişmiyor Işık akısı değişmiyor
kaynaktan çıkan aynı şekilde mde de
böyle olacak kaynaktaki akı aynı Bu
değişmiyor Çünkü kaynak değişmiyor Işık
şiddeti değişmiyor ama bize perde
üzerindekini soruyor perdeye Bunların ne
kadarının düştüğüne bakacağız bakın
benim bu modelleme Şu Arkadaş perdeye
düşer akı bir katkıda bulunur bu düşmez
bu düşmez diğerleri zaten düşmez
Dolayısıyla tek bir Işın düşürdüm şu an
Kaynak bu perde üzerinde Fi kadarlık bir
akı oluştursun tek bir Işın bunu
oluşturmuş olsun lye geldiğinde bu
perdeye düşer Bu da tam köşegen Eğer
buraya düşer Bu da tam köşegen Eğer
buraya düşer şu an 3 tane Işın düşürdüm
diğerleri perdeye düşmeyecek ü Işın
düştüğü için şu an akı perde üzerindeki
Işık akısı 3 fiir m'ye geldiğimde zaten
K'nın simetriği bu arkadaş düşecek
Bunların hepsi pas geçecekler
Dolayısıyla yine bir tane Düşecek o
zaman Fi kadarlık akı vardır perdede
diyebilirim Dolayısıyla K'dan m'ye
giderken kaynak aynı olmasına rağmen
etrafına yaydığı birim zamandaki Işık
Ener enerjisi yani akı aynı olmasına
rağmen perde üzerindeki akıyı
konuşuyorsam önce fii sonra arttı 3 F
oldu Sonra tekrar azaldı Fi oldu
diyebilirim yani gençler o küre
sorusuyla Bu Son Perde sorusunu
birleştirirsek şu hatırlatmayı tekrar
yapıyorum Çok önemli bazı öğrenciler
formül ezberlemeye Çok meyilli oluyorlar
ama formülün ne anlattığını bilmiyorlar
diyorlar ki hocam Işık akısı dediğimiz
şey 4 P x ıdır ı dediğimiz şey kaynakla
ilgilidir kaynak değişmiyorsa ı sabittir
4p zaten sabit sayı o zaman akı da
sabittir perdenin neresinde olursam
olayım Per dei akı aynıdır Hayır
değildir Bu kaynakla ilgili bir formül
bu birim katı açı bu kürenin tamamı o
açıların toplamı o yüzden bu formülü bir
kürede kullanabilirsin kürenin
içerisinde ı şiddetli bir kaynağın varsa
yüzeyde Fi vardır bunu 2 ı yaparsan
buraya 2 ı yazarsın buraya da 2 Fi
yapmış olursun Dolayısıyla yüzeyde 2 Fi
olur ama düz yüzeylerde böyle formül
düşünemezsin bu 4 pi ıın ne kadarının
yüzeye düştüğüne bakmalı buradan çıkan
toplam 4p ıydı bunun sadece şu yeşil
versiyonu perdeye düştü burası da 4 P
ıydı bunun sadece bu sarıları perdeye
düştü Burası da 4p ıydı bunun sadece şu
kırmızı kadarı perdeye düştü O yüzden
akılar farklılaştı bu çok önemli bir
sonraki kavramım aydınlanma şiddeti onu
da diğer dersimize saklayalım
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: T9g5QdOr8Mo
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 37. Gün ｜ Aydınlanma Şiddeti ｜ Aydınlanma - 2 ｜ Optik ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/80 - T9g5QdOr8Mo - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 37. Gün ｜ Aydınlanma Şiddeti ｜ Aydınlanma - 2 ｜ Optik ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
Şimdi geldik 3 kavramımız olan
aydınlanma şiddeti kavramına Işık
akısını öğrendik Işık şiddetini öğrendik
3 kavramımız aydınlanma şiddeti olacak
Işık akısı kaynaktan Birim zamanda çıkan
ışık enerjisi ile ilgili bir kavram
görebildiğimiz ışıktan bahsediyoruz Işık
şiddeti bu toplam enerjinin birim katı
açı başına Yani bir doğrultu boyunca
olan versiyonu Işık akısının
sınırlandırılmış bir hali aydınlanma
şiddeti ise birim yüzeye dik olarak
düşen Işık akısı demek akı ve ışık
şiddetinin yüzeyle ilgisi olmak zorunda
değil yüzeydeki Işık akısı sorulabilir
demiştim önceki dersimizde ama aslında
temelde ışık akısı da Işık şiddeti de
kaynakla ilgili bir şey aydınlanma
şiddetinden bahsediyorsam kesinlikle
işin içerisinde yüzey olmak zorunda
belli bir yüzey üzerinden tanım yapman
lazım örneğin; bir odanın
aydınlatmasında loş bir ortam ya da pas
parlak bir ortam oluşturabilirsin burada
ışık kaynaklarının büyük bir önemi
olduğu gibi o ışık kaynaklarının nereye
aydınlattığı hangi yüzeye aydınlattı o
yüzeylerin hangi boyutta hangi uzaklıkta
olduğu da çok önemlidir O yüzden aslında
aydınlanma şiddeti bizim günlük
hayatımızda akıya ve ışık şiddetine göre
daha fazla yer kap bir odayı aydınlatmak
istediğinizde o odanın ne kadar parlak
ya da ne kadar loş gözükeceği odanın
boyutlarına bağlı kullandığınız ışık
kaynaklarının gücüne bağlı kullandığınız
ışık kaynaklarının sayısına bağlı günlük
hayattaki insanlar için bir şeyler ifade
eden bir kavramdan bahsediyoruz
aydınlanma şiddetini e sembolü ile
gösteriyoruz birimi lüks kısaca LX ile
ifade edebiliriz aynı Işık şiddeti
birimi kandelanın kandilden gelmesi gibi
lüks dediğimiz şey de aslında günlük
hayatta kullanılan bir kavramdır daha
çok Eskiler kullanırdı bunu mesela
Google'a lüks lamba yazdığımızda o
eskilerin kullandıkları gaz
yaylanmalarını görüyorsunuz Selpak gibi
bir kullanımı olmuş olabilir üzerindeki
markası o peçetenin ismi olmuştur
bunlardan da bir tanesinin üzerinde ne
kadar aydınlatma yaptığıyla ilgili lüks
değeri yazıyordur oradan Bunun ismi lüks
kalmıştır Hatta dediğim gibi eskilerin
deyimiyle Lüküs olarak kalmıştır Peki
buradaki ifadeyi formül haline getirelim
birim yüzeydeki akım miktarına Biz
aydınlanma şiddeti diyoruz Bu da bana
şunu anlatıyor Sizin bir akınız var
belli bir akınız var bir kaynaktan aşka
kısa ortaya çıkartıyorsunuz O ışık
akıtasının ne kadar küçük bir alana
sıkıştırırsanız aydınlanma şiddeti o
kadar artar ya da aynı akıyı ne kadar
büyük bir alana yayarsanız orada
gördüğünüz aydınlanma şiddeti azalır
daha az parlak bir yüzey görürsünüz
mesela bakın gençler burada hocanın
elinde bir el feneri var duvarın
üzerinde bir aydınlanma oluşturacak Biz
de o aydınlanma şiddetini konuşacağız El
fenerini çalıştırdığında şu an duvarın
üzerine ışık enerjisi gönderdi Yani ışık
akısı gönderdi Bu Işık akısı şu daireye
dağılmış durumda alan dediğim yer İşte
buradaki dairenin alanıdır buradaki El
fenerini hareket ettirirsem o daire
küçülür ya da büyür gördüğünüz gibi
uzaklaştırdıkça daire büyüyor ve benim
orada gördüğüm parlaklıkta azalma oluyor
Bunu yaklaştırdığında ise daire
küçülüyor parlaklık artıyor yani
aydınlanma şiddeti artıyor bakın iyice
yaklaştırdı alan küçüldü Aka Ayna akı
daha parlak bir yüzey aydınlanma şiddeti
büyük Bu sizin duvarınız burada bir el
feneriniz var bir ışık kaynağınız var bu
el fenerinden çıkan ışınları şöyle
modelliyorum bu ışınlar buraya düştüler
ve buraya aydınlatıyorlar aydınlanma
şiddeti birim yüzeydeki akı demek yüzey
alanı Burası akı da Şuradaki 3 tane
ışınla temsil ediliyor bu kaynağı Daha
uzağa koyarsam aynı ışınları çizeceğim
kaynak aynı kaynak Dolayısıyla kaynaktan
çıkan akı aynı akı açılara dikkat ederek
paralelliği bozmayarak çizim yapmam
gerekiyor Mesela şu çapraz arkadaşın
aynısını şöyle falan çizmem lazım bu
çapraz arkadaşın aynısını şöyle falan
çizmem lazım ortadaki zaten aynen devam
Bakın aynı akı aynı 3 tane Işın yine
duvara düştü akıda bir değişiklik yok
ama bu sefer ne oldu o ışığın yayıldığı
alan büyüdü alan büyüdüğü için
aydınlanma şiddeti azaldı Hoca feneri
uzaklaştırırsa alan büyür daha az parlak
bir yüzeye görürüz ben bu kaynağı daha
yakına Getirirsem şuraya Getirirsem
kaynak aynı kaynak kaynaktan çıkan Işık
akısı aynı yine 3 tane ışığınla
çizeceğim aynı şekilde çizeceğim
paralelliği bozmuyorum bu birinci Işın
Bu ikinci Işın Bu da üçüncü Işın bu
sefer bu üç arkadaşın yayıldığı alan şu
kadar alan küçüldü akı aynı o zaman
aydınlanmış şiddetinin artması lazım
orayı daha parlak görmem lazım bakın
yaklaştırıyor parlaklık artıyor sprey
boya ile duvar boyadıysanız burada
anlattığım şeyler çok daha kolay
kafanıza oturur spreyi duvara çok yakın
sıkarsanız çok parlak bir renkle boyamış
olursunuz bunu uzaktan yaparsanız daha
soluk bir bölge boyarsınız yakından
boyadığınızda küçük bir alanı boyamış
olursunuz uzaktan boyadığınızda daha
büyük bir alanı boyamış olursunuz
Aslında o boyadan çıkan boya tanecikleri
Işık akısını temsil ediyor Bir saniye
boyunca püskürttün ister yakından
püskürt ister uzaktan duvara aynı boyayı
Yani aynı akıyı gönderdi ama yakından
püskürttüğünde o akı küçük bir alana
sıkıştırıldı uzaktan püskürttüğünde o
akı büyük bir alana yayıldı yakından
püskürtürsem daha parlak boya aydınlanma
şiddeti büyük uzaktan püskürtürsem daha
soluk bir boya aydınlanma şiddeti küçük
böyle bir benzetme yapabiliriz alanın
birimi metre kare akının birimi lümen
Dolayısıyla aydınlanma şiddetine Esra'yı
da lüks demiştik Bu lüks dediğimiz şey
lümen bölüm metrekaredir diyebiliriz
şimdi bu aydınlanma şiddetinin noktasal
kaynakları için bir ifadesi daha var ı /
r² Yani işin içerisinde Işık şiddetini
soktuğumuz bir formülü daha var bir kere
genel ifade bu fiil böyle ah bu ışık
akısıyla ışık şiddeti arasındaki
ilişkiyi nasıl kurmuştuk bir kaynağın
etrafına yaydığı Işık akısı bilim
zamanda yaydığı ışık enerjisi birim katı
açı başına düşen ışık enerjisinin bütün
Küre boyunca 4p ile çarpılmış haliyle
bulunuyordu geçen dersi bu ifadeyi
öğrenmiştik Dolayısıyla aydınlanma
şiddeti Fi yerine 4pı yazdım Böyle alan
bu kaynağı bir kürenin içerisinde hayal
ettiğimde bu 4 bir oradan geliyordu R
kadar uzaklıkta ki bu mesafe Eğer
merkeze koyduysak kaynağı Yarıçap
demektir şöyle bir noktadaki aydınlanma
şiddeti hesaplanacaksa Eğer küreden
bahsettiğimiz için kürenin alanını
yazmam lazım kürenin tüm yüzeyindeki akı
bu kürenin tüm yüzey alanı geometreden
hatırlayın 4 pi r²'dir bu 4 ipi ile bu
4p'yi birbirini götürürse o zaman
aydınlanma şiddeti dediğim şey ışık
şiddeti böyle hangi noktadaki aydınlanma
şiddetini bulmak istiyorsam oraya
uzaklığımın karesiyle bulunur Ben şu an
R uzakta olduğum için r'nin karesi geldi
çünkü kürenin merkezine yerleştirmiştik
bu kaynağı O yüzden bu uzaklık Yarışıyor
yalnız tanıma dikkat ederseniz birim
yüzeye dik olarak düşen Işık akısı diyor
kürede zaten buradan çıkan bütün ışınlar
dik olarak düştüğü için herhangi bir
problem yok ı / r²'dir bizim ifade ama
bazen sana şöyle bir yüzey düz bir yüzey
verir senin noktasal kaynağın böyle bir
arkadaştır der ki şu civardaki
aydınlanma şiddetini bul E buradan
çıkarttığın ışınlar buraya dik gelmez
onun dik versiyonunu alman gerekir Eğer
bir alandan bahsediyorsak o alanla
muhatap olduğumuzda her zaman onun yüzey
normaliyle muhattap oluruz yüzey normali
demek yüzeye dik çizilen hayali çizgi
demek senin Işın dediğin arkadaş buraya
bu şekilde düşüyor optikte bunu çok
kullanacağız bir yüzeye bir alana Işın
düşürdüğümüzde orada hep muhatabımız o
yüzeyi normali olacak Şu an belli bir
açıyla geliyor açıyı neresi alacağız şu
yatağı ile arasındaki açımı normal
arasındaki açımı benim muhatabım her
zaman yüzey normal olacağı için normal
arasındaki açıya bakacağız Dolayısıyla
buradaki açıya uygun işlem yapmam lazım
Çünkü bana dik versiyon lazım dik olması
için bu ışının normalin üzerinden
gelmesi gerekiyor o normalin üzerinden
gelen versiyonda bu açının komşusu yani
kosinüsüdür denilebilir o yüzden böyle
bir düz yüzeyi düşünüldüğünde küreği
düşünmediğimizde bu ifadeye bir kosinüs
Alfa yazmamız gerekir dediğim gibi
kürenin merkezindeki kaynaktan kürenin
iç yüzeyine hep 90 dereceyle düşersin
eğik düşmenin hiçbir ihtimali yok her
zaman burası 90 olacak yani yüzeye dik
çarpıyorsun e yüzeye dik olan şey normal
değil mi Evet yani bu ışınlar normalin
üzerinden mi Geliyor evet o zaman Işın
ile normalin arasında açı yok açı yerine
sıfır yazacaksın kosinüs 0 matematikte 1
olduğu için kürede ifademiz e eşittir
ı/e kare çıkacaktır her seferinde Ama
dediğim gibi böyle bir düz yüze eğik
geliyorsa ışınlarınız onun dik
versiyonunu almalısınız tanım gereği O
yüzden kosinüsünü almalısınız bu
ifadeden birim analizi yaparsak lüks
dediğimiz şey aynı zamanda Işık
şiddetinin birimi olan kandela bölü
uzunluğun biriminin karesi metre karedir
kandela bölümü metrekarede lüks olarak
ifade edilebilir Peki bu ifade bana ne
anlatıyor buradaki aydınlanma şiddetini
konuşalım benim kaynağım burada burada
da düz bir yüzeyim olsun bunun tam
karşısında şöyle bir nokta etrafındaki
bu alandaki aydınlanma şiddetini merak
ediyorum buraya ne kadar
aydınlatabiliyoruz orası ne kadar parlak
ya da ne kadar soluk gözükecek diye
tartışıyoruz şu mesafe Bizim uzaklığımız
Olsun ı şiddetine sahip bir kaynağımız
olsun kaynağınız kadar şiddetli ise
Birim zamanda birim açıdan ne kadar çok
enerji çıkıyorsa bu nokta Karşısındaki o
nokta o kadar parlak olacaktır bu kaynak
ne kadar uzaklaşırsa aradaki mesafe ne
kadar artarsa yani r ne kadar artarsa o
kadar soluk olacaktır günlük hayattan da
Bunu tecrübe edebiliriz noktasal bir
kaynak boyutları önemsiz bir kaynak
aydınlattığı yüzeyden uzaklaştırılırsa
orası soluklaşır bakın burada aydınlanma
şiddeti ölçen bir aletim var şurası
ölçen kısmı orayı sabit bir alan olarak
düşünün el feneri de benim Işık kaynağım
şu an hoca ona belli bir uzaklıkta
tutuyor 1300 lüks gibi bir değer
gösteriyor uzaklaştırdıkça Bu sayının
azaldığını görüyorsunuz Çünkü D'yi
arttırırsanız mesafeyi arttırırsanız
aydınlanma şiddeti Tabii ki bu noktada
azalacaktır yaklaştırdığınızda ise
tekrar arttığını görürsünüz ne kadar
yakınsan o kadar iyi eğdikçe de sayının
değiştiğini görüyorsunuz bakın eğdikçe
azalıyor neden azalıyor Çünkü bir
kosinüs oluşturmaya başlıyorsun belli
bir açıyla geliyor şu an bizim yüzeyimiz
burası buradaki aydınlanmayı merak
ediyoruz buradan Işın bu şekilde geliyor
yüzey normalim yüzeye dik olarak çizilir
gördüğünüz gibi yüzey normaliyle
ışınlığımızın arasında artık bir açı var
yani sen aydınlanma şiddetini yazarken
ı/ uzaklığın karesi çarpı cosα
yazacaksın artık Aslında dik Gelirken de
yukarıdan Gelirken de kosinüs yazıyorduk
ama ışının normalin direkt üzerinden
geldiği için buraya 0 yazıyordu kosinüs
0'da kosinüsün alabileceği en büyük
değer olan 1 oluyordu O yüzden
aydınlanma maksimum oluyordu Ama sen şu
an böyle bir açıyla gönderiyorsan
atıyorum Burası da 60 dereceyse ise
buraya Kosinüs 60 yazman gerekecek
Kosinüs 60 da 1/2'dir yani aynı kaynak
aynı uzaklık Burası D uzaklık şuradan
gönderseydim Burası da D olsaydı el
Fener'in burada olsaydı bu ölçü
aletindeki aydınlanmam e kadar olacaktı
hiçbir şey bozmadım uzaklık aynı kaldı
yandan gönderiyorum 60 derecelik açıyla
gönderiyorum 1/2 geleceği için Burası
e/2 olacaktır yani Bu bölgedeki
aydınlanma şiddeti azalacak güneşin
doğması ve batması gibi güneş doğmadan
önce ortalık kapkaranlık Çünkü ışık
kaynağı ortada yok güneş sabah
yükselmeye başladıkça şehir aydınlanmaya
başlıyor Çünkü daha dik geliyor ışınlar
en aydınlık en pasparlak güneş gözlüğü
takmadan çıkamadığımız zaman dilimi ne
zaman öyle saatleri Çünkü Güneş tepede
ışınlar dik geliyor normalin üzerinden
geliyor kosinüs 0 maksimum aydınlanma
tekrar güneş batmaya başladığında
ışınlar eğik gelmeye başladığında burada
kosinüs 30 Cosinüs 60 gibi değerler
oluşmaya başladığında kosinüs her zaman
sıfırla bir arasında değer alacağı için
kesirli sayı olduğu için bizim
aydınlanma şiddetimizi düşürecektir
Burada da olan şey o eğdikçe
aydınlanmıştı azalıyor dikleştirdikçe
aydınlanma şiddeti artıyor diyebiliriz
Burada bir ışık kaynağım var burada bir
yüzeyim var noktasal kaynaklar için
aydınlanma şiddeti kaynağını Işık
şiddeti böyle yüzeye olan uzaklığımızın
karesi Eğer dik göndermiyorsan belli bir
açı Varsa bunun kosinüsüne düşünmem
gerekiyor Mesela şu an buradaki
aydınlanmaya bakın biraz soluk duruyor
yaklaştırdıkça aydınlanma şiddeti
artıyor daha okunabilir oluyor yazılar
Hatta iyice yaklaştırdığımda o kadar
parlak oluyor ki artık okuyamıyoruz
uzaklaştırdıkça soluklaşıyor çünkü ben
burada D'yi arttırıyorum aydınlanma
şiddetini azaltıyorum diyebilir şimdi
şuraya bir cetvel koyalım açı düşünelim
Bakın aynı uzaklıkta uzaklık
değişmeyecek şekilde sadece açıyı
değiştiriyorum ve parlaklığın yani
aydınlanma şiddetinin orada ne kadar
azaldığını görüyorsunuz işte güneşin
doğması batması da bu mantık Şu an Güneş
Doğuyor öğle saatlerine yaklaşıyoruz
brunch zamanı Tamam Güneş ışınları dik
geliyor öğle vakti en parlak en
aydınlanma şiddetini fazla olduğu zaman
ikindi vakti Güneş batıyor parlaklık
azalıyor aydınlanmıştı azalıyor ve akşam
oldu diyebiliriz Hocam ben aydınlanma
şiddetini genel formülden düşünmek
istiyorum ı / dekar eden düşünmek
istemiyorum yani e eşittir birim yüzey
alanındaki akım miktarından düşünmek
istiyorum dersem nasıl düşünmeliyim
buradan çıkan bir ışık akısı var bu Işık
akısının Bir miktarı buradaki yüzeye
düşüyor Ve oraya aydınlatıyor nokta sal
kaynak 3 boyutlu olarak her yöne bir
küre boyunca ışınlar gönderir İşte
onların hepsini toplamı Işık akısı
atıyorum Şuraya bir Işın gönderdi Şuraya
bir Işın gönderdi Şuraya bir Işın
gönderdi aynı şey bunların alt kısımları
içinde var tabii dediğim gibi bu her
yöne sağ tarafa da gidiyor da Bizim
onlarla işimiz yok yukarıya da gidiyor
aşağıya da gidiyor Örneğin böyle bir
Işın da var ama bizim yüzeyimizi pas
geçiyor böyle bir Işın da var yüzeyimizi
pas geçiyor onları da gösterelim şimdi
bakın bizim alan Burası zaten bu sabit o
alandaki akım miktarını arttırırsan
aydınlanma şiddetini arttırırsın akı
miktarı azalırsa aydınlanma çiti azalır
akıyı bu ışınlarla düşündüğümüz için
oraya düşen Işın sayısı azalırsa
aydınlanma azalır Işın sayısı artarsa
aydınlanma artar şimdi ben bu kaynağa
getirsem yüzeyin dibine soksam bu
Formula göre aydınlanma listesini
artması gerekiyor Evet çünkü şu
ışınların hepsini bir daha çizersem
burada açıları koruyarak aynısını çizmen
gerekiyor paralel çizmen gerekiyor
Mesela şu arkadaş pas geçiyordu Normalde
Şimdi o bu ve yüzeye düştü Şu Arkadaş
pas geçiyordu Şimdi o bu ve o yüzeye
düştü yani sen onu yaklaştırdıkça
Normalde yüzeye düşmeyen ışınlar da
yüzeye düşmeye başlıyor yani o yüzeydeki
sabit yüzeydeki akıyı arttırdığın için
aydınlanma şiddeti artıyor diyebiliriz
uzaklaştırdığında da tam tersi oluyor
bir odadaki ortalama aydınlanmış
şiddetiyle ilgili verilenlerden
hangileri etkilidir diye sorulmuş hocam
aydınlanma şiddeti dediğimiz şey birim
yüzey alanındaki akım miktarı ya da Işık
şiddeti cinsinden yazarsam kaynağın Işık
şiddeti böyle hangi yüzeye aydınlatıyor
ona olan uzaklığımızın karesi Bir de dik
mi geliyor aç mı geliyor Normalde
yaptığımız ışınların yaptığı açının
kosinüs lambaların gücü önemli midir
aydınlanma şiddeti için lambaların gücü
Eğer bütün lambalar aynı verimde
çalışıyorsa daha önce de öğrendiğimiz
gibi watt ile ilgili bir kavramdır
lambanın gücü birim zamanda yayılan ışık
enerjisi olduğu için önceki dersimizde
de öğrendiğimiz gibi bu watın bir diğer
karşılığı lümen olacaktır kaynaktan
Birim zamanda çıkan ışık enerjisinin bir
ölçüsü bir yapı markete gittiğinizde
yüksek lümenli kaynak mı tercih
edersiniz odanız ışıl ışıl olsun diye
yoksa düşük lümenli bir şey mi tercih
edersiniz Eğer parlak olsun istiyorsanız
odanız çok aydınlansın istiyorsanız
akıyı yüksek tutmalısınız Bu da
lambaların gücü
lümeni Dolayısıyla batıyla ilgilidir
lambaların sayısı da buradan
düşünülebilir iki tane 50'lik ampul
takmak var 50 tane 50'lik ampul takmak
var lambaların sayısı artarsa toplam
akım miktarı artacağı için aydınlanma
şiddeti artacaktır odanın boyutları
hocam burada odanın boyutları ile ilgili
bir şey yok olmaz olur mu var ne kadar
alanı aydınlatacaksın Işık kaynağın
duvarlara ne kadar uzak olacak bunlar
önemli mesela önceki dersimizde bir soru
tipimiz vardı şöyle bir küre bunun
ortasına ı Işık şiddetine sahip bir
kaynak koymuştuk aynı kaynağı daha küçük
bir küreye koysaydık yine ı şiddeti var
yüzeydeki Işık akısı değişiyor muydu ı
şiddetini gördüm bunu 4 tane ışınla
modellersem bu kürenin yüzeyine 4 tane
Işın düşüyor buna karşılık O yüzeyde fil
kadar akı var diyorum Burada da ı var
aynı kaynak o zaman bunu da 4 tane
ışınla modelleyeceğim o zaman buradaki
küçük kürenin yüzeyine de 4 tane Işın
düşüyor o zaman buradaki de Fi akıya
sahip demiştik ki o dersimizde akım
miktarı aynıdır yüzeyde aynı hakkı
vardır Çünkü kaynaklar aynıdır hiçbir
şey Fark etmiyordu işte şimdi
öğreniyoruz fark ediyor Sen bu kürelerin
içerisine gözlemci olarak girsen Bu iç
duvarlara baksan bu kürede iç duvarlar
daha loştur bu kürede iç duvarlar çok
daha parlaktır iki kürede de aynı akı
var ama birinde iç yüzey alanı büyük O
yüzden aydınlanma şiddeti küçük buradaki
kürenin iç yüzeyi daha büyük alan daha
büyük daha büyük alanı aynı sprey boya
ile boyamaya Çalışıyorsun o zaman soluk
mat bir renk elde edersin Burada ise
daha küçük bir yere sıkıştırıyorsun
bütün akıyı orası daha aydınlanmış daha
parlak olacaktır odanın boyutları
önemlidir atıyorum 500 lümenlik bir
ampul aldın onunla nereye
aydınlatacaksın bu çok önemli
Dolayısıyla hangileri etkilidir bunların
üçü de etkilidir yarıçapları sırasıyla R
ve 2 r olan KL yarım kürelerinin düşey
kesitleri şekildeki gibidir bu iki yarım
kürenin çakışık olan merkezine noktasal
ışık kaynağı konulduğuna göre a b c
bunlara açıklayalım ağda diyor ki K ve
l'nin yüzeylerine düşen Işık akılarını
kıyaslayınız şimdi bakın gençler Bunlar
yarım küre kesitten çizdiğimiz için
çember parçası gibi dursa da bunları bir
küre gibi hayal edin üç boyutlu hayal
edin bu ı Işık şiddetli kaynağı bir
kürenin içerisine koysaydım bunu
temsilen 8 tane Işın çıkardı ne yorum
yapardınız hocam bütün kürede 8 tane
Işın var derdiniz o 8 sayısıyla da akıyı
oranladığınızda 8 tane ışına fil akı var
derdiniz bu yüzeyde toplama 8 düştüyse o
zaman bunların yarısına kaç düşmüştür
bütün küreye 8 düştüyse yarım küreye 4
tane düşer o yüzden buradaki K yarım
küresine 4 tane Işın düşer buradaki L
yarım Küresi de yarım küre olduğu için
Buna da dört tane ışık düşer olur mu bu
daha küçük olsun Ben şuraya daha küçük
bir küre yerleştirdiğimde yeşil küre ile
kırmızı kürenin İkisinde de 8 tane Işın
yok mu evet kırmızıya Fi dediysem o
zaman yeşile de Fi demeliyim Kırmızının
yarısı 4 tane alacaksa yeşilin yarısı da
4 tane almalı Dolayısıyla K ve L
yüzeyindeki Işık akıları birbirine
eşittir Çünkü ikisi de yarım küredir
İkisi de etrafındaki toplamın yarısını
alıyordur şimdi bu ışığın modellemesine
çok tehlikeli bir yer var Orayı da
söyleyeyim Işık kaynağını koyuyor
öğrenci diyor ki bu 4 tane Işın çıkarsın
etrafına diyor akı bununla orantılı
olsun diyor buraya tam bir küre
çizdiğinde Diyor ki 4 tane Işın alır
Tamam sonra bunun yarısını silip yarım
küre versiyonu düşünmek istiyor Yani
sadece şu kadarlık kısmına odaklanmak
istiyor Diyor ki bir tane düşmüş iki
tane düşmüş 3 tane düşmüş diyor bu sarı
bölgede onlar var çünkü diyor Gençler bu
bir modelleme kusurları var Ne kadar çok
Işın çıkartırsanız o kusurlar o kadar
azalır böyle Işın saymayın ne diyeceksin
yani şimdi 3 tanesi bu sarı yarım kürede
o zaman bir tanesi de siyah yarım kürede
mi olacak nasıl yarım küre ki bunlar
niye üsttekine bu güncellemenin
kusurlarından biri bu sayım yaparak
anlamayacağız mantıklı düşünmeye
çalışacağız bütün Küre tamamını alıyorsa
yarım küre yarısını alıyordur Çünkü
buradan çıkan ışınlar bir bölgede
yoğunlaşmış değil simetrik çıkıyorlar
her yöne O yüzden Işın sayısını
arttırırsan o kusuru azaltmış olursun 4
tane ışınla değil de 4000 tane ışınla
yaparsan bu modellemeyi buradan 4000
tane Işın çıkartırsan o zaman yarıya
böldüğünde hakikaten yukarıda ekibin
altta 2000 kalır Işın sayısı azaldıkça
sayma riskli hale geliyor Bu hataya
düşmeyin lütfen K ve yüzeylerindeki
aydınlanma şiddetlere eşit midir işte az
önce söylediğim şey ne dedik bunların
ikisi de yarım küre İkisi de yarım küre
olduğu için boyutlardan önemsiz şurada
açıkladığım gibi bu adam Fi topladıysa
Hatta şunu baz alıyorsak bu adam fiili/2
topladıysa bu adam da fiili böyle iki
topladı tam köre Fi topladı kabul ettim
hiçbir fark yok Bu ikisi arasında var
aydınlanma şiddeti birim yüzey
alanındaki akım miktarı ile orantılı
alttaki küçük yarım küreye de üstteki
büyük yarım küreye de aynı akı düştü mü
Evet o zaman Akıllar aynı İkisinde de 2
var üstteki yarım kürenin alanı çok
büyük
düşünmeye alışığız Çünkü sayfa
düzleminde çalışıyoruz ama Optik 3
boyutlu bir olaydır bir ışık kaynağınız
sadece x ekseninde ve y ekseninde 2
boyutlu Işın göndermez her yöne gönderir
O yüzden hep kür ediyorum o yüzden iki
pi radyan yerine 4p diyoruz küreyi tarif
ediyoruz bir daire değil tam bir küre 3
boyutlu düşünüldüğünde ortasına bir
kaynak koyduğumuzda fil kadar akı
topluyor Tamam bunun yarısını
aldığımızda yarım bir küre Hayal
ettiğimizde Fi bölü 2 Tamam peki
bunun 60 derecelik versiyonunu alırsak
120 derecelik versiyonunu alırsak 60
derecenin gördüğü buradaki yüzey alanı
120 derecenin gördüğü buradaki yüzey
alanı Bunlar kıyaslandığında şurada Fi
üssü varsa Burada iki Fi üssü var
diyemezsiniz çünkü bunlar İki boyutta
değil 3 boyutta açı iki katına çıktı o
zaman akı da iki katına çıktı diyemezsin
mesela kürede tamamen Fi var dedin 60
dereceyi gördün ha 360'ın altıda biri o
zaman Burası da Fi'yi bölü 6'dır mı
diyeceksin Hayır diyemeyeceksin Çünkü
360 derece 2 boyut için daire için
tanımlanır 2 pidir Biz ne dedik 4 pi
tanımlayacağız burada 3 boyutlu
düşündüğümde açı iki katına çıktı diye
orada topladığım akı da iki katına çıkar
buradaki alanlar 2 katıdır diyemem onu
ayrı bir hesabı var Oralara girmemize
Hiç gerek yok ama böyle bir eşitlik
yazılamayacağını bilmelisiniz bunlar hep
3 boyutlu düşünmeyi unutmaktan iki
boyutlu Hayal etmekten kaynaklanan
şeyler yarım küre tamın yarısıdır onda
sıkıntı yok veya bir kürenin çeyreğini
Hayal edersem Bu da f/4 olur bu
sayılarda problem yok kafanızda küreği
böyle bildiğiniz kadar böyle yarıya
bölün çeyreğe bölün ama böyle küre
dilimlerinde kıyaslama yapmayın yanlış
olur Onun matematiği çok başka o noktası
civarındaki bir şehrin üzerinde güneşin
doğuşunun ve batışının simgelendiği
şekildeki modellemede güneş ışınlarının
paralel olduğu düşünülmektedir Buna göre
güneşin k l ve M konumlarındayken şehir
üzerindeki ışık akısı ve aydınlanma
şiddetlerini yorumlayınız az önce
konuştum Aslında bu soruyu güneş doğuyor
Güneş öyle saatine tepede ve güneş
batmış bizim şehrimizde şöyle bir alan
kaplıyor böyle bir noktadaki aydınlanma
şiddetini konuşacağız İki yerden
düşünebilirim noktaal bir kaynak kabul
edersem güneşi e eşittir ı/ehri olan
uzaklığının karesi çarpı kişi varsa
oradaki açının normalle yapılan acının
kosinüs ışınların paralel Olduğunu hayal
edersem bakın güneşten şöyle bir Işın
geliyor şu an yataydayız yüzey normali
yüzeye dik çizilen şurasının 90 derece
olduğu bir çizgi benim bu kırmızı ışınım
ile yüzey normali arasında 90 derece var
buraya 90 yazarsan kosinüs 90'ı elde
edersin Kosinüs 90 matematikte sıfırdır
buradaki sayısı sıfırla çarparsan
aydınlanma şiddeti sıfır çıkar aynı şeyi
M içinde söyleyebilir m'deyim buradan
gönderdiğim Işın bu şekilde yatayda
gelir yine Normalde 90 derece yapar
Burada da aydınlanma şiddeti şehirde
sıfır olacaktır Ama tepeye geldiğimde
benim ışınlarım şehre dik gelir normalin
üzerinden gelir buraya kosinüs 0 yazarım
kosinüs 0 alabileceği en büyük değer
olan bir olur burası da alabileceği en
büyük değer olan e Max olur
aydınlanmanın maksimum olduğu değer
doğarken 0 aydınlanma şehirde yukarıya
doğru çıktıkça aydınlanma artıyor tepede
maksimum Güneş battıkça azalıyor ya da
aydınlanma şiddeti dediğim şey birim
alanındaki akım miktarı buradan paralel
ışınlar gönderiyorum şehrimi o
noktasındaki şehrim şöyle 3 tane ışınla
temsil ediyorum bizim şehir böyle
yatayda yatıyor bunu geçen derste
konuşmuştuk bu yüzey yatayda ışınlar
yatayda bu yüzeye hiçbir Işın düşmüyor o
yüzeydeki akı 0 veya yağmur örneğini
hatırlayın yukarıdan Yağmur paralel
yağıyor kovanı böyle tutarsan yani
yağmura paralel tutarsan hiçbir Yağmur
tanesini toplayamazsın kovanda Yağmur
birikmez akı 0 olur Evet burada bizim
bir alana sahip şehrimiz var ama buna şu
an hiçbir akı düşmüyor akı düşmüyorsa
aydınlanma da yok aynı şeyler M içinde
geçerli l'den bakarsak gönderdiğim bütün
ışınlar bu alana düşecek akım maksimum
olacak aydınlanma maksimum olacak
diyebiliriz Böylece 3 kavramı bitirdim
ışık akısı ışık şiddeti aydınlanma
şiddeti bu 3 kavram çok önemli bizim
için bunlar biraz soyut kaçabiliyor O
yüzden görselleştirmemiz kafamıza
oturtmamız lazım somutlaştırmamız lazım
bakın lümen lüks kandela Yani ışık akısı
aydınlanma şiddeti ve ışık şiddetini bu
sırayla görselleştireceğiz önce lümen
Yani ışık akısı kaynağım var kaynağın
etrafındaki bu sarı bölge kaynaktan
çıkan Yakın zamandaki Işık enerjisini
temsil ediyor kaynaktan çıkan enerji
İşte bu akı bütün odayı dolduruyor şu an
kaynaktan çıkan akıyla bu odayı
doldurduk burada kendimize bir duvar
seçtik bir alan seçtik bu akının o
Duvara düşen versiyonu aydınlanma
şiddetidir şu an lüksü görüyoruz birim
yüzey alanındaki akım miktarı sarı
bölgenin oraya düşmüş versiyonu oradaki
aydınlanma şiddetidir Işık şiddeti yani
kandela birim katı açı başına düşen dış
kapısıdır yani O sarı bölgenin Tamamı
değil de küçücük bir açı hayalet üç
boyutlu bir koninin tepe açısı gibi işte
onun içerisindeki sarı bölgedir Işık
akısıdır Bu da kandela yani Işık
şiddetidir bununla beraber aydınlatmayı
bitirmiş oluyoruz bir soru çözümü
yapacağız takıldıktan azaltıya yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: ceSzQEruRxQ
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 37. Gün ｜ Aydınlanma Soru Çözümü ｜ Optik ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/81 - ceSzQEruRxQ - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 37. Gün ｜ Aydınlanma Soru Çözümü ｜ Optik ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
ışık akısı ışık şiddeti ve aydınlanma
şiddeti kavramlarını detaylıca öğrendik
zihnimize somutlaştırdık çoğu soru
tipine de baktık aslında ama daha
fazlasından zarar gelmez
öğrendiklerimizi pekiştirelim Işık
şiddeti ı olan noktasal ışık kaynağı
şekildeki gibi eşit bölmeli düzlemde
bulunan ortak merkezli K çeyrek Küresi
ile L yarım küresinin merkezindedir K ve
L kürelerindeki toplam Işık kakaları FK
ve fiili arasındaki ilişkiyi soruyor
bana şimdi konu anlatımında bir uyarı
yapmıştım iki boyutlu Hayal etmeyin 3
boyutlu hayal edin demiştim şöyle bir
çember çizip ortasına kaynağı
yerleştirip tamamına fiil akı var dersem
60 derece gören kısmına Fi bölü altı var
diyemem 120 derece gören kısmına şuraya
60 derecenin iki katıdır diyemem
bunların ayrı matematiği var ayrı
hesaplaması var ve buradaki 120 dediğim
gibi 60'ın 2 katı çıkmıyor akı olarak
sadece belli başlı açıları yapabiliriz
biz onlar bize sorulabilir Onlarda tam
küre yarım küre çeyrek küre burada oran
yapabilirsiniz tam kürede Fi varsa yarım
kürede Fi / 2 vardır çeyrek kürede 4
vardır Işık şiddeti iki küre içinde aynı
bu etrafında bir akı var buradaki akı 20
tane ışınla temsil ediliyoruz L yarım
Küresi tam olsaydı bu 20'nin tamamını
alırdı yarısı yoksa o zaman Yarısını
alır L yarım küresinde Bundan 10 tane
bulunur 20'nin tamamına Fi akı dediysem
10 tane Fi bölü 2 olacaktır L küresinde
bu var K Küresi tam bir küre olsaydı
bundan çıkan 20 ışının tamamını toplamış
olurdu ama bu arkadaş çeyrek bir küre bu
yirminin dörtte birini toplayabilir bu
20 ışından 5 tanesi bunun üzerine düşer
20'ye Fi akadem 5 tanesi bunun dörtte
biridir f/4 akıdır diyebiliriz Hocam bu
adam daha büyük alana sahip buradaki
l'ye göre nasıl daha az akı toplayabilir
konu anlatımında bolca bunu vurguladık
çizimle de gösterdim ama tekrar
çizebiliriz bu 20'yi temsilen birkaç
tane Işın çiziyorum şöyle ışınlar çizmiş
olayım sol tarafta da simetri var
bunların tabii külesine de ulaşan
versiyonlarını çiziyorum şöyle bir tane
arada çizmeliyim şöyle arada çizmeliyim
şunu çizmeliyim bakın sağ tarafta ne
çizdiysem sol tarafta da aynılarını
devamını çizdim gibi oldu yani sağ
tarafta fotoğraf simetrik k'ya düşenlere
bakın l'ye düşenlere bakın hangisi çok
l'ye düşen daha çok l'ye fi/2k'ya fiil/4
dedik O yüzden ama Hocam ben Saydım
burada 1 2 3 tane var burada 1 2 3 4 5
tane var 6 tane olması gerekmiyor muydu
bunu tekrar açıklamayacağım konu
anlatımında yeterince açıkladım bu
modellemenin kusurlarından biri o Işın
saymayacaksınız zaten bu kusurdan
kurtulmak için mümkün olduğu kadar çok
Işın çizmeniz lazım ki o 1'e 2 oranı
tutturun Işın saymak yerine hayal edin
tam bir küre yüz topluyorsa çeyreği 25
yarısı 50 gibi dolayısıyla
k'da bir birim akı varsa lde iki birim
akı var Sorumun cevabı C seçeneğidir
şiddetleri şekil 1'deki gibi modellenen
XZ noktası ışık kaynakları kapalı
kabukların içine şekil 2'deki gibi
yerleştiriliyorlar Buna göre kabukların
İç yüzeyine düşen toplam Işık akıları
arasındaki ilişki nasıldır denilmiş
enteresan konu anlatımı hep küre
üzerinden gittik küre olmak zorunda da
değil gördünüz mü burada abidik gubidik
şekillerde var bakın 3 tane ışınla
modellenmiş 6 tane ışınla modellenmiş 4
tane ışınla modellenmiş O zaman şunu
diyebilir miyiz y'nin etrafındaki bir
ışık akısı büyüktür Z'nin oluşturduğu
Işık akısı O da büyüktür X'in
oluşturduğu Işık akısı diyebiliriz Çünkü
bu model etrafına yaydığı ışık enerjisi
ile ilgili etrafına yaydığı ışık
enerjisi de akıyla ilgili ya da Fi
eşittir 4pı'dan düşünüp fiil ile ilgili
dediğim her şeyin Işık şiddeti içinde
geçerli olacağını söyleyebilirim Bu
kaynakların Işık şiddetlerinin
sıralaması da aynı böyle olacaktır Şimdi
ben x'i buraya koydum kürenin merkezine
de koymadım önemli değil bu ışınların
aynısını çizersem 1 2 3 bu yüzeye kaç
tane Işın düştü 3 tane düştü y'yi koydum
yukarıdakilerin aynısını buraya
yerleştiriyorum yukarı var Bunun tam
altında bir tane var şöyle çapraz var
İki tane şöyle çapraz var İki tane bu
silindirin iç yüzeyine kaç tane düştü
Yukarıdaki gibi 6 tane düştü Z'ye
bakıyorum aynısını çiziyorum Işık
akısını temsilen 4 tane Işın çiziyorum o
zaman bu tuhaf şeklin içinde de 4
ışından dolayı onun orantılı bir akı var
şeklin kürü olması şart değil ki böyle
olması hiçbir şey değiştirmez ki 4 tane
Işın düştü küre olsaydı da 4 tane
düşecekti küp olsaydı 4 tane düşecekti
Böyle olunca da 4 tane düştü Dolayısıyla
Bu kabukların iç yüzeyindeki Afrika
kıtaları bu sayılarla orantılı olduğuna
göre y büyüktür z o da büyüktür x
Sorumun cevabı B seçeneğidir Çünkü Işık
akısı Bu kaynaklardan çıkan enerji sen o
kaynakları çepeçevre sararsan nasıl
sardın önemli değil hiçbirini
kaçırmayacak şekilde çevrelersen hepsini
toplarsın üçün tamamı toplarsın altının
tamamını toplarsın dördün tamamını
toplarsın şeklin bir önemi yok
kaynaklarda çok göremediğimiz ama günlük
hayatta doğrudan bağlantılı konu
anlatımını da özellikle vurguladığım bir
şeyin soru versiyonu bir lambanın Işık
verimi prizden aldığı elektrik gücünü ne
kadar verimli ışığa dönüştürdüğü ile
ilgilidir hatırlayın ışık akısı ışık
şiddetinde bunları konuşmuştuk lümenin
ne olduğunu anlatmaya çalışırken Yapı
marketlerde ampul satın aldığınızda
üzerinde lümen yazar lümen açığa çıkan
ışık enerjisi ile alakalı parlaklıkta da
bunu What olarak düşünmüştük
lambanın gücü artarsa parlaklığı artar
demiştik vata bakmıştık doğru What
artarsa lambanın gücü artarsa daha çok
elektrik enerjisi kullanıyordur daha çok
ışığa dönüştürüyordur ama her lamba aynı
miktarda dönüştürmek zorunda değil işte
ışığa dönüşen enerji lümen çok ışığa
dönüştürüyorsan Muhtemelen çok elektrik
harcıyorsundur O yüzden watt'ın
yüksektir bu Batı lümene dönüştürürken
işin içine verim kavramı giriyor lümen
bölü watt bir lambanın verimidir ne
kadar az elektrikle ne kadar çok ışık
üretiyorsan o kadar verimli bir ampulsün
demektir O yüzden konu anlatımına da
vurguladığım gibi ampul seçerken watt'ın
mümkün olduğu kadar küçük lümeni mümkün
olduğu kadar büyük olmasına dikkat
edeceğiz bakın Akkor ampul var 1500
lümen üretiyor 100 wattlık elektrik
harcıyor led ampul var 1200 lümen
üretiyor Yani aslında Akkor ampule göre
daha az Işık veriyor etrafında Birim
zamanda ama bunu 10 watt ile yapıyor
buradaki verim 1500 bölü 100'den 15
sayısı ile orantılıyken buradaki verim
1.200/10'dan 120 sayısı ile orantılı
gördüğünüz gibi led ampul çok daha
verimli bir arkadaş Dilhan bir yapı
marketten evindeki bazı odalar için
lamba satın almak istiyormuş seçenekler
arasından bir Akkor lamba ve bir LED
lamba ambalajları incelediğinde
şekildeki değerleri görüyormuş hangileri
kesinlikle doğrudur Akkor Lambayı tercih
ederse daha fazla ışık akısı elde eder
evet 1500 lümen var ledte 1200 lümen var
Kesinlikle daha fazla elde edecektir
Akkor lambada odayı daha iyi
aydınlatacaktır yani LED lambayı tercih
ederse daha verimli olanı tercih etmiş
olur Evet burada 120 sayısıyla
orantılıyız burada 15 ile orantılıyız bu
da doğrudur Akkor Lambayı tercih ederse
daha fazla aydınlanma elde eder Evet
hocam az önce Öyle dediniz tek oda
içinse evet aydınlatacağı o da sabitse
Evet dilhan'ın iki tane odası olsun iki
tanesi küçük bir oda Olsun bir tanesi
daha büyük bir oda olsun aydınlanmadan
kastımız Tabii ki aydınlanma şiddeti
aydınlanma şiddeti dediğimiz şey birim
alanındaki akım miktarıdır alan olarak
buradaki duvarların toplam alanını
düşünelim buraya A2 diyorum buraya A1
diyorum çok barizdir ki büyük olan
odanın duvarlarının alanı küçükten büyük
şimdi büyük odaya akkoru taktık Küçük
odaya led'e taktık hocam akorda akı çok
1500 lümen O yüzden burası daha
aydınlıktır Diyemem çünkü aydınlanma
şiddetinde sadece akı değil
aydınlattığın bölgede önemli Evet akı
çok ama alan da çok led az akı veriyor
bu lambalardan ama alan da az bu oranı
bilmiyorum led ampul bu küçük odayı daha
iyi aydınlatıyor olabilir Dolayısıyla
üçüncü öncüle Bu açıdan kesinlikle
doğrudur diyemem aynı odayı aydınlatıyor
olsalardı tek bir odası olsaydı
kesinlikle Akkor ampul orayı daha
aydınlatacaktı ama Bu koşullar altında
sorumuzun cevabı 1 ve 2 olacaktır
paralel Işın demeti şeklinde ışık yayan
bir el feneri yeterince büyük bir
perdeyi aydınlatacak biçimde şekildeki
gibi çembersel yörünge izleyerek bir
konumundan iki konumuna getiriliyormuş
Buna göre yargılarından hangileri
doğrudur denilmiş parantez içinde de bir
bilgi vermiş demiş ki Fener eğildikçe
aydınlık bölgenin alanı artar Güzel soru
tipi ezberleyenlerin çözemeyeceği konuyu
anlayanların çözebileceği bir soru
kavramları Kafasında oturtanların
çözebileceği bir sorun diyor ki perde
üzerindeki Işık akısı önce artar sonra
azalır Hocam ben bu soru tipini
biliyorum güneşin bir şehri aydınlatması
ile ilgili o noktasındaki aydınlanma
şiddeti önce artıyor sonra azalıyor işte
öyle vaktinde buradan gelen ışınlar dik
geliyorlar burada aydınlanma maksimum
oluyor böyle maksimum ise öğleye doğru
giderken aydınlanma artıyordur öğleden
ikindiye doğru giderken bu şehirdeki
aydınlanma azalıyordur perde üzerindeki
Işık akısı önce artar sonra azalır hocam
Aydın şiddetini Ben ı/d kareden
düşünebileceğim gibi tabi Burada açıyla
ilgili de bir kosinüs ifadesi var birim
alanındaki akıdan da düşünebilirim
aydınlanma önce artacak sonra azalacaksa
Demek ki akı önce artıyor sonra azalıyor
diyebiliriz Bu yorumların hepsi ezbere
yorumlardı perde üzerindeki Işık akısı
diyor senin bu o noktası civarındaki
şehrinden bahsetmiyor komple perdeden
bahsediyor paralel Işın demeti yayan bir
kaynaktan bahsediyoruz bu Arkadaşlar
şöyle paralel ışınları çıkart kafama
göre 3 tane çizdim şu an bu perdede kaç
tane Işın var 3 tane Işın var dik
geldiği zaman Işın çizdiğimde perdeye
kaç tane düştü toplam yine 3 tane 2
konumuna geldiğinde yine 3 tane Işın
düşecek perde perdenin tamamından
bahsediyoruz sadece o noktası
etrafındaki küçük bir alandan
bahsetmiyorum perde üzerindeki Işık
akısı sabittir gençler Çünkü bir
konumunda da dik olduğu yerde de iki
konumunda da hep aynı paralel ışınlar
düşüyor o perde dolayısıyla bir yanlış
hocam akı sabit kalıyorsa O noktasındaki
aydınlanmayı nasıl anlatacağız O şehrin
aydınlanması öyle saati falan Nasıl
olacak o iş perdedeki akıyı düşünmek
başka şey kaplama noktası civarındaki
küçücük bir alanı düşünmek başka şey
çizimleri doğru yaparsanız zaten bunu
fark edersiniz bakın o noktası
civarındaki o mahalle o şehir bu kırmızı
bölge ise eğer küçücük bir alan diye
hayal ediyorum şu an bu 3 paralel Işın
tamamen oraya girmiyor bazıları giriyor
mesela sadece ortadaki girmiş gibi
düşünebilirsin Sen bu Fenere dik konuma
getirdiğinde bu ışınların aynısını
çizsen bunların Belki de tamamı o
bölgeye girmiş olacak yani şehrin
kapladığı alan sabit ama o bölgedeki akı
arttı Dolayısıyla o şehir daha çok
aydınlandı dik konuma geldiğimizde
tekrar iki konumuna geldiğimizde de tam
tersi olacak bütün şehri aydınlatan
Akın'ın bir kısmı dışarıya kayacak Şehir
Aynı şehir alan aynı alan Aka
azaldığında o bölgedeki Bu kırmızıyla
sınırlandırdığım bölgedeki akı
azaldığında aydınlanma şiddeti
azalacaktır O yüzden üçüncü öncülüm
Doğrudur o noktası civarındaki belli bir
bölgedeki aydınlanma şiddeti önce artar
sonra azalır bir bölgedeki akı değişiyor
ama perdenin tamamı düşünüldüğünde perde
üzerindeki akrep sabit Çünkü aynı
ışınlar sadece farklı alanlara
yayılıyorlar ya da bir bölgeye
sıkışıyorlar perde üzer aydınlık
bölgenin aydınlanma şiddeti önce artar
sonra azalır bakın 2 ile 3 farklı Aynı
şey gibi dursa da o noktası civarı
dediğinde sınırları belli değişmeyen
sabit bir alandan bahsetmiş oluyorsun
mahallenden bahsetmiş oluyoruz ama
komple perdeyi düşündüğünde bütün
aydınlatılan bölgeleri düşünmeliyiz
mesela başlangıçta mavi ışınların
düştüğü bölge şurası dik geldiğinde
geometri gereği bunlar bir bölgede
sıkıştılar dedim alan küçüldü ki zaten
bilgi de öyleydi Fener eğildikçe
aydınlık bölgenin alanı artar
dikleştikçe azalır işte eğikken sarı
bölgeyi aydınlatıyor dikleştiğinde
kırmızı bölgeye aydınlatıyor perdenin
toplamında bizim akımız sabit
dikleştikçe alan azaldığı için perdedeki
toplam aydınlanma dikleştikçe arttı
sonra tekrar azaldı Bu ikiyle 3 aynı
gibi dursa da aynı değiller bu noktaya
kavramanızı istiyorum 3 öncülde sabit
bir alana aydınlatıyoruz orada akü önce
artıyor sonra azalıyor sebep geometri
eğik durumdaki ışınlarla dik durumdaki
ışınların hepsi aynı alana girmiyor
ikinci öncülde ise akı sabit bu sefer
alan değişken eğikken büyük bir
aydınlatıyoruz dikgen küçük bir alan
aydınlatıyoruz İkisi de temelde benzer
görüntü olmasına rağmen açıklamaları
farklı ya da nasıl düşünebiliriz en
basiti bu zaten kaynak aynı kaynak ı ile
hiçbir değişiklik yok bir çember boyunca
dönüyoruz yani uzaklığımız o noktasına
hep R bunda bir değişiklik yok açı
değişiyor O noktası civarındaki
aydınlanmayı merak ediyorsan şehrindeki
aydınlanmayı merak ediyorsan buradan bir
Işın çizersin buradan bir normal
çekersin yüzeye dik şu açıya bakarsın
mesela 60 derece buraya Kosinüs 60
Yazarsın o da 1/2'dir buraya 1/2 katsayı
gelir Eğer dik konuma gelirsen
gönderdiğin ışınlar normalin üzerinden
gelir normalle arasında açık kalmaz
buraya kosinüs 0 yazarsın kosinüs
sıfırda Birdir bir katsayıdır 1 dediğim
şey 1/2'den büyük olduğuna göre dik
konumdayken o noktası civarındaki o
şehrindeki aydınlanma daha fazladır o
noktası civarındaki aydınlanma şiddeti
önce artar sonra azalır sorumuzun cevabı
D seçeneğidir şekil 1'deki sistemde ı
şiddetindeki noktasal ışık kaynağının a
noktası civarında oluşturduğu aydınlanma
şiddeti e'dir kaynakla perde arasına
şekil ikideki gibi buzlu cam
konulduğunda o noktası civarındaki
aydınlanma şiddetinin değişmemesi için
hangilerini tek başına yapmalıyız buzlu
cam koyduğumuzda buradaki aydınlanma
şiddeti azalır Neden Çünkü buzlu cam
araya girdiğinde perdeye ulaşması
gereken ışınların bir kısmını engeller
bir kısmını geçirir bir kısmını tutar ya
da dağıtır başka yere gönderir gibi
düşünebiliriz Bakın bu noktasal bir
kaynak bir küre yüzeyi boyunca 3 boyutlu
düşünürse her yönde Işın gönderiyor
yukarıya gönderiyor aşağıya gönderiyor
sola gönderiyor sağa Gönderiyor
çaprazlar gönderiyor şimdi biz o noktası
civarı ile ilgilendiğimiz için oraya
şöyle ışınlar gönderdiğimizi düşünelim
bunları mümkün olduğu kadar sık
düşünelim ki soruyu düşünmemiz
kolaylaşsın bakın 5 tane Işın çizdim
buraya 5 tane Işın o noktası etrafındaki
şöyle bir alanı aydınlatıyorlar ben
buraya buzlu cam koyduğumda Bunlar Aynen
oraya iletilmeyecek bazıları gelmeyecek
oraya Mesela şunu sildim şunu sildim
buzlu cam onları engelledi Dolayısıyla o
noktası civarındaki akıyı azalt akı
azaldığı için o bölgede aydınlanma
şiddeti azalacaktır ya da şöyle
düşünebiliriz
araştırabildiğime göre buzlu cam oraya
ulaşan enerjiyi azalttığına göre sanki
Işık şiddeti azalmış daha sönük bir
kaynak kullanıyormuşum gibi hayal
edebilirim Bu yüzden aydınlanma şiddeti
azalmıştır diyebilir noktasal kaynak
yerine Aynı akıya sahip paralel Işın
gönderen kaynak şimdi bak noktasalın
Bütün ışınları o noktasına gitmiyor tam
zıttı tarafa giden var soru diyor ki
bunların hepsini toplayalım aynı akı
olsun ama paralel gönderelim yani diyor
ki bu adamı O noktasıyla hiç ilgisi
olmayan şu dik olan arkadaşı da buraya
gönderelim terse giden arkadaş da buraya
gönderelim bu çapraza giden arkadaşı da
buraya gönderelim O zaman ben Başlangıca
göre daha fazla akı göndermiş oluyorum
ve bunların bir kısmı buzlu cam
tarafından elense bile aynı aydınlanmayı
yakalayabilirim Çünkü kaynaklarımı
verimli kullandım o noktasına gitmeyen
adamlara da oraya yönlendirdi
Dolayısıyla bu ı'yı tekrar eski haline
gelmiş gibi düşünebilirim ı arttığı için
buzlu cam yüzünden azalan aydınlanma
şatı artar diyebilirim akıyı tekrar
arttırdım Çünkü olabilir kaynakla perde
arasındaki mesafenin azaltılması mesafe
azaltılırsa aydınlanma şiddeti artar
buzlu cam Sanki bizim kaynağımız
zayıflamış gibi göstermişti ama ben
mesafeyi azaltarak bunu telafi
edebilirim gayet de olur perdenin ok
yönünde biraz döndürülmesi bakın şurası
90 derece olduğu için perde zaten
buradan gelen ışınları direkt karşılıyor
Yine Yağmur kova örneğini düşünün
kovanız yağmuru tamamen karşılayabiliyor
maksimum akı Eğer siz bunu çevirmeye
başlarsanız bazı yağmur damlalarını
toplayamamaya başlarsınız Hatta yağmura
paralel tutarsanız kovanın ağzı böyle
yağmurda böyle yağıyor hiçbir yağmuru
toplayamazsınız akı 0 olur sen şu an tam
karşılarken maksimum akıyor elde ederken
diyorsun ki ben bunu döndüreceğim o
kadar döndürürsün ki paralel hale
getiririz şu ışınların hiçbirini
yakalayamazsın yüzeyin böyledir ışınlar
seni böyle yalar geçerler üzerine
düşmezler Dolayısıyla bu işleri daha da
kötüye götürür Biz zaten akının
artmasını istiyoruz buzlu cam azaltmıştı
Çünkü bu işlem daha da azaltır O yüzden
sorumuzun cevabı C seçeneği olmalıdır
Hakan Çalışma masasının üzerinde tavana
asıl durumda ve ampullere ayrı ayrı
yanabilen şekildeki ikili avizeden ilk
duyduğuna 60 Watt duyuna 40 wattlık
Akkor ampul takıyormuş masaya dik
uzaklığı ye duyduğuna göre daha büyük
olduğuna göre bu adam daha hangileri
doğrudur şimdi bu arkadaşların Işık
verimliliğinin aynı olduğunu düşünelim
60 watt'lık ampul sallıyorum 60 lümen
Işık akısına sahipse etrafına bunu
yayıyorsa 40 wattlık ampulü de 40 lümen
Işık akısı yayıyor gibi düşünebilir yani
watı büyük olan daha fazla ışık enerjisi
yayıyor x Ampulün ışık şiddeti y'den
büyük müdür Işık akısı ile ışık şiddeti
zaten çok benzer şeyler Işık akısı
kaynaktan çıkan toplam enerji ile ilgili
Işık şiddeti bu toplamın birim katı açı
başına düşen versiyonu yani konu
anlatımındaki örnek Işık akısı ordunun
toplam gücüyse Işık şiddeti tek bir
askerin gücüdür her bir askerin gücü
fazlaysa toplamında ordunun da gücü
fazladır ordunun gücü fazlaysa o zaman
her bir askerin gücü de fazladır yani x
lambasının Işık şiddeti y lambasının
Işık şiddetinden büyüktür bir kesin
doğru çünkü birinde 60 lümen var Birinde
40 lümen var x ampulünün masa üzerindeki
Işık akısı ye ampulüne göre daha küçük
olabilir Işık akısı kaynaktan çıktı bize
yüzeydeki Masadaki akıyı soruyor bunun
ne kadarı masaya ulaştı İşte bu geometri
mevzusu bu adam yakında olduğu için
bunun bu 40 lümenlik akışını ışınlar
Yüksek ihtimalle hepsi birden masaya
düşüyor olabilir 40 lümenin tamamı
masadadır diyebilirim 40 lümen çıkmıştır
40 lümen masadadır bu adam uzakta 60
lümen çıkıyor buraya göre daha fazla
Işın çıkıyor ama Uzakta olduğu için
bazıları boşa gidiyordur mesela y'den 5
tane Işın çıkartmıştım X'in aküsü daha
fazla olduğu için ondan bir iki üç dört
beş altı tane çıkardım daha fazla kıyıya
sahip daha fazla ışınla modelledim ama
uzaktan geldiği için ışınların
arasındaki mesafeler daha da çok
artacağı için masaya ulaşana kadar kaç
tanesine ulaştırmışım çizimimde bir iki
üç tanesine ulaştırmış y5 tane
ulaştırmıştı Dolayısıyla X'in Masadaki
akısı daha küçük olabilir ne kadar
uzaklığı olduğuna bağlı ikinci öncülüm
Doğrudur ya da şöyle düşünün Boş verin
geometreyi x lambası daha güçlü ama daha
uzakta y lambası daha zayıf ama daha
yakında hangisi masayı daha iyi
aydınlatır aydınlanma şiddetinden de
çıkartırsınız aydınlanma şiddeti
dediğiniz şey birim alandaki akım
miktarı alan her ikisi için de aynı
masayı aydınlatıyorlar masanın alanı
Yakında olan adam daha yay
aydınlatabilir dibine tutmuş Demek ki
Yakında olanın masaya düşürdüğü akı
[Müzik]
Sorumun cevabı 1 2 ve 3'tür noktasal
ışık kaynağı üzerinde dairesel boşluk
olan saydam olmayan yatay levha ve yatay
perde şekil 1'deki konumdayken x noktası
çevresindeki aydınlanma şiddeti ex
perdedeki toplam dışı kakası F1
oluyormuş başka bir kaynaktan paralel
ışık demeti yatay perde şekil 2'deki
gibi gönderilince y noktası civarındaki
aydınlanma şiddeti E'ye ışık akısı da F2
oluyormuş diyor ki perdeleri kaynağa
yaklaştırırsam bu aydınlanma şiddetleri
ve perdelerdeki ışık akıları için ne
söylenebilir perdeleri yaklaştıracağım
burada noktasal bir kaynak var bu
noktasal kaynak her yere Işın gönderiyor
Bir küreği saracak şekilde 3 boyutlu
düşüneceğiz yukarıya aşağıya sağa sola
sana doğru bana doğru 3 boyutlu her yöne
Işın gönderiyor mesela şu Işın Engele
takılıyor perdeye düşmüyor Ama bu ışın
ve sonrası delikten geçiyor ve perdeye
aydınlatıyor perdede bir akı oluşturuyor
5 tane Işın çizdim buradaki akı bu 5
sayısı ile orantılı ben buna fiil bir
dedim şimdi ben bu perdeyi biraz daha
yakına Getirirsem şuraya çizersem kaynak
aynı yerde engel aynı yerde o zaman
buradaki ışınlar da bir değişiklik yok
engelde bir değişiklik yok Sadece perde
yukarı kaydırdık Ne oldu bu işin aşağıda
perdeye düşüyordu Şimdi burada düştü
aynısı bu Işın Burada düştü bu Burada
düştü bu Burada düştü bu Burada düştü Şu
adam Engele takılıyordu Yine takılıyor
bu adam Engele takılıyordu Yine
takılıyor geçenler aynı takılanlar aynı
o zaman perdedeki Işık miktarı
değişmediği için Fi 1'in sabit
kalacağını söyleyebilirim gelelim şekil
ikiye paralel Işın demeti var burada bir
el feneri olduğunu düşünün bu el feneri
paralel Işın gönderiyor 11 tane ışınla
bu bölgeye aydınlatıyor orada bir Aka
oluşturuyor şimdi ben bu perdeyi daha
yakına koysam şuraya koysam aynı 11 Işın
buraya da düşmeyecek mi Hatta aynı alanı
aydınlatmayacak mı Hiçbir şey değişmedi
ki başlangıçtaki akı Fi 2 ise son
durumda da bu oldu Hiçbir şey değişmedi
iyi bir ve Fi 2'yi değiştiremedik Şimdi
gelelim aydınlanma işletlerine Hocam bu
noktasal kaynak noktasal kaynakta
aydınlanma şiddeti Işık şiddeti bölü
herdeye uzaklık çarpı açığının kosinüsü
burada zaten döndürme olayı yok Ne
kaynağı döndürüyoruz ne perdeye
döndürüyoruz kosinüslük bir şey yok
kaynağımızın şiddeti değişmiyor kaynak
Ayna kaynak ama perde yaklaşıyor Eskiden
şu mesafe varken aralarında şimdi daha
az mesafe var d azaldıysa x noktası
civarındaki aydınlanma şiddeti artmıştır
orası daha parlak gözüküyordur artık ya
da aydınlanma şiddeti dediğim şey birim
alandaki akım miktarı x noktası
civarında bir aydınlanma oluşmasından
bahsediyorsak x noktası civarında şöyle
bir bölge Hayal edelim Bu bölge Aynen
buraya çıktı Hatta görmesi kolay olsun
diye ben daha da yakına Getiriyorum o
bölgeyi şurası olsun bakın bölge aynı
bölge perde kaynağa doğru yaklaştığında
o bölgedeki akıyı arttırdık nasıl oldu o
iş perde uzaktayken sadece şu Işın
düşüyordu o bölgeye yakına geldiğinde
dikkat et bir iki üç hatta dört bunu da
sayabiliriz Bu dördü birden o bölgeye
düşüyor Dolayısıyla alan aynı alan ama
Aka arttı Aka arttığı için x noktası
civarındaki o küçük bölgede aydınlanma
şiddetlendi diyebiliriz ikisinden de
düşünebilirim Peki şekil 2 de aydınlanma
şiddeti ne olmuştur hocam Burada da e =
ı / d kare yaparım açılık bir şey yok
kaynak aynı kaynak ama yaklaştığımız
için bu mesafe azaldığı için aydınlanma
şiddeti artmıştır Hayır tamamen yanlış
bir yorum Çünkü bu formül noktasal için
geçerlidir paralel Işın demeti için
geçerli değildir Bu formül çıkartırken
konu anlatımında kürenin merkezindeki
noktasal kaynaktan çıkartmıştı burada
başka bir olay var Bunu aydınlanmanın
genel ifadesinden düşünmeliyiz birim
alanındaki akım miktarı y noktasının
etrafında şöyle bir bölge hayal ediyorum
bu alandaki aydınlanma şiddetine
Bakıyorum bu bizim kovamız gibi paralel
Işın demeti var Yağmur Yağıyor Bu kovayı
biraz daha yukarı kaldırdım diye daha
fazla mı Yağmur toplayacağım hepsi düz
geliyor zaten açlık bir şey yok ki Hatta
şöyle yapalım 3 tane ışını kapsayacak
şekilde bir bölge hayal ediyorum bu
bölge biraz daha yukarı çıktı perde
yaklaştı bana aynısını çizdiğimde yine 3
tane Işın yakalıyorum alan aynı akı
değişmedi o zaman aydınlanma şiddeti
değişmez bir lazer düşünün lazer paralel
Işın demeti yayar dümdüz gider lazeri
duvara yaklaştırmakla uzaklaştırmak
arasında bir farkı yok aynı parlaklığı
görürsünüz duvarda işte onun fiziği bu
Dolayısıyla akıllara değişmez dedik
ikisi artar dedik Y'ye de değişmez dedik
sorumuzun cevabı B seçeneğidir geldik
son sorumuza şekildeki boş oda
tavanından kordonla sarkıtılan 60
wattlık ampulü aydınlat Buna göre odanın
pembe duvarında bulunan K noktasındaki
aydınlanma şiddetini niceliklerinden
hangileri etkilemez diye sorulmuş şimdi
bakın K noktasındaki aydınlanmayı
soruyor bunu noktasal bir kaynak gibi
kabul edersem şu mesafeye de D dersem
aydınlanma şiddeti kaynağın Işık şiddeti
böyle noktaya uzaklığın karesi çarpı
açının kosinüsü mesela kordonun
uzunluğuna bağlı mı bu Kordon daha uzun
olsa bizim ampulümüz şurada bir yerde
olsa Normalde ışınları buradan
göndereceğiz dik çarpacak Kordon daha
uzun olduğunda buradan göndereceğiz
yüzeye dik olan şu normal çizgisiyle
artık bir açı oluşacak kırmızı
gönderdiğim Işın normalin üzerinden
geliyordu buraya 0 yazıyordun kosinüs 0
da kosinüsün alabileceği en yüksek değer
olan 1 oluyordu aydınlanmada maksimum
oluyordu şimdi sen burada açı
oluşturduğunda ki kolay olsun diye yine
buraya 60 derece diyelim Kosinüs 60
yazacaksın Bu da 1/2 demek başlangıçta
aydınlanmanın e ise e/2'ye düştü demek
kordonun uzunluğu oradaki aydınlanmayı
etkiler
lambanın gücü lambanın gücü zaten akıyla
ilgili akı dediğim şey direkt Işık
şiddetini belirler yani 60 wattlık ampul
yerine 120 wattlık ampul takarsan iki
kat daha fazla ışık akısı elde edersin
bu da 2 kat daha şiddetli bir lamba
demektir bu arkadaş artarsa aydınlanma
şiddeti artacaktır duvarlar Daha
aydınlık olacaktır tabii ki ama duvarın
rengi bunu etkilemez hocam olur mu duvar
beyaz olursa Daha aydınlık Olur Siyah
olursa daha soluk olur Bakın bu da çok
karıştırılan bir şey her ne kadar ben
aydınlanma şiddetini kafanızda
somutlaştırabilmeniz için duvarın
parlaklığı artar azalır gibi şeyler
söylesem de aslında aydınlanma şiddeti
gördüğümüz şey değil tam olarak bilim
alanındaki Işık enerjisidir ben oraya o
enerjiyi düşürdüm Onu görüp görmemen
senin problemin gözünü kapattığında
oradan gelen hiçbir şey göremediğinde
oradaki aydınlanma şiddeti sıfırdır
demiyorsun orada bir aydınlanma şiddeti
var nasıl gördüğün Beni ilgilendirmez
duvarı siyaha boyarsan farklı algılarsın
beyaza boyarsan farklı algılarsın doğru
ama aydınlanma şiddeti sabittir bizim
algımızla ilgilenmez Dolayısıyla gençler
sorumuzun cevabı yalnız birdir bu
soruyla beraber aydınlanmayı bitirmiş
oluyoruz takıldıktan azaltıya yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: dd-BhlkKSuU
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 38. Gün ｜ Gölge - 1 ｜ Optik ｜  2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/82 - dd-BhlkKSuU - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 38. Gün ｜ Gölge - 1 ｜ Optik ｜  2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba önceki dersimizde
aydınlanma konusunu bitirmiştik Işık
akısını öğrenmiştik aydınlanma şiddetini
öğrenmiştik Işık şiddetini öğrenmiştik
bugünkü konumuz gölge olacak ve Aslında
o konunun aydınlanmanın devamı olacak Ne
alakası var diyebilirsiniz Aslında çok
alakası var aydınlanma şiddetinin bir
yüzeye düşen ışık akısı ile ilgili
olduğunu öğrenmiştik eğer biz o yüze En
azından o yüzeyin bir kısmına düşen Işık
akısını engelleyebilirsek oradaki
aydınlanma şiddetini azaltabiliriz ve
yüzeyin geri kalanından bir fark
oluşturabiliriz oranın biraz daha
karanlık gözükmesini sağlayabiliriz İşte
biz buna gölge diyoruz bugünkü konumuz
tam olarak bu olacak peki bu Gölgeyi kim
oluşturabilir yüzeye düşen bu Işık
akısını Kim değiştirebilir ışıkla
etkileşimlere bakarak 3 tane madde
söyleyebiliriz Gençler bu maddeler
saydam maddeler saydam olmayan maddeler
ve yarı saydam maddeler bu Saydam
olmayan maddeleri başka kaynaklarda opak
maddeler olarak da görebilirsiniz
Kafanız karışmasın aynı anlama geliyor 3
tane fotoğraf görüyorsunuz Aslında bu üç
tane fotoğrafta ışıkla farklı etkileşen
3 tane maddeyi görüyorsunuz Örneğin bir
uçağın camından dışarıya baktığınızda
dışarı kanadı rahatlıkla
görebiliyorsunuz kanadın şekli şemali
rengi Neyse Aynen o size aktarılıyor cam
onu engelleyemiyor Çünkü cam saydam bir
maddedir o camı ben şöyle kesitten
çizersem Biz uçağın içerisindeyiz
dışarıya bakıyoruz dışarıda bir cismimiz
var şu an kanat çizmekle uğraşamayacağım
için o cismi temsilen şöyle abidik
gubidik bir şey çizdim bizim bu arkadaşı
görebilmemiz için Güneşten gelen
ışınların Yani bir ışık kaynağından
gelen ışınların bu cisme çarpıp yansıyıp
benim gözüme ulaşması gerekiyor benim
gözüme ışınlar ulaşamazsa ben onu
göremem Güneşten gelen ışınlar oldu bu
cisme çarptı yansıdı ve benim gözüme
geldi güneşten Işın geldi bu cisme
çarptı yansıdı benim gözüme geldi
yansıdı benim gözüme geldi cisimden
nasıl geliyorsa Gözüme de aynen öyle
ulaştı aradaki cam Bunu hiçbir şekilde
değiştirmedi engellemedi ışığı Aynen
geçirdi İşte bu cam şu an saydam bir
maddedir ışığın çok büyük bir kısmını
Aynen geçirebilen maddelerdir cam saydam
bir maddedir su saydam bir maddedir hava
saydam bir maddedir Ama şu şekli
incelediğimde iki tane cisim görüyorum
iki tane süs eşyası vazo gibi bir şey
burada buzlu cam var buzlu camın
arkasında kalan kısmı böyle Bulanık bir
tuhaf buzlu cama denk gelmeyen şu
kısımları ise gayet netler buzlu cam
neden oradaki görüntüyü bozuyor Çünkü
buzlu cam yarı saydam maddedir bizim
Gözümüz bu tarafta camın diğer
tarafındayız o cisimlerimizde şu
arkadaşlar olsun ışık kaynağından Işık
çıktı buradaki cisme çarptı yansıdı ve
benim gözüme ulaşacak gözüme ulaşırsa
ben onu görebilirim bu Yansıyan ışınlar
buzlu cama kadar geliyorlar güzel güzel
Fakat bu buzlu cam yani yarı saydam
madde adından da Anlaşılacağı üzere
Işığın bir kısmını geçiriyor yarı
dendiği için yarısını geçiriyor %50'sini
geçiriyor olarak anlamayın Bir kısmını
geçiriyor atıyorum 3 tane ışınla
modellediysem Ben bunu Bunun bir tanesi
geçiyor benim gözüme geliyor diyebilirim
orijinalinden biraz daha silik bir
görüntü elde ediyorum sanki orada varla
yok arasında Çünkü oradan Işık gelmiyor
ki benim gözüme doğru düzgün cismi tam
olarak algılayamıyorum o yüzden siz
Duman buzlu cam yağlı kağıt gibi
maddeler Işığın bir kısmını geçirebilen
maddelerdir O yüzden bunların arkasından
cisimlere baktığınızda o cisimleri tam
net göremezsiniz böyle bir Bulanık bir
bozuk görürsünüz gelelim 3 şeklimizde
yani saydam olmayan maddelere Örneğin bu
kapının arkasında başka cisimler
olabilir bir apartman boşluğu olabilir
ya da bir insan gelmiş kapıyı çalmış
olabilir Biz onları görmüyoruz hiçbir
şekilde oradan Bize ışık ulaşmıyor Çünkü
tahta metal Kaya gibi ışığı hiç
geçirmeyen maddelere saydam olmayan opak
maddeler diyoruz Bu saydam olmayan bir
engel mesela Bizim kapımız biz bunun
arkasından dışarıya bakmaya çalışıyoruz
bir adam geldi kapıyı çaldı ortamda bir
ışık kaynağı var mesela apartman
boşluğunun tepesinde bir lamba var o
lamba Işık üretiyor o lambadan çıkan
ışınlar bu adama çarpıyor yansıyor ve
benim gözüme gelmeye çalışıyor ama
gelemez Çünkü kapıya takılır Çünkü kapı
saydam olmayan maddedir ışığı geçirmez
benim gözüme hiçbir şey gelmediği için
bu adamla ilgili hiçbir fikrim yoktur bu
adamı nasıl görürüz bu kapıda bir Dürbün
vardır bir bakma yeri vardır oradan
görürüz tahmin edin onda neyden
yapıyoruz camdan yapıyoruz yani saydam
maddeden yapıyoruz işte o küçücük
aralıktan Işık geçer gözümüze gelir ve
biz Kimin geldiğini görebiliriz bakın
burada 3 tane maddemiz var odanın
tepelandasına doğru tutulmuşlar altta
bir var bir yüzeyimiz var Bunu bir perde
gibi düşünebiliriz orada Gölgeler
oluşmuş 3 farklı gölge oluşmuş Örneğin
Şu Arkadaş ışığı hiç geçirmeyen saydam
olmayan opak bir maddedir
lambadan Işık gelir buraya takılır
yoluna devam edemez lambadan Işık gelir
buraya takılır yola devam edemez Ama
lambadan gelen Işık buraya direkt düşer
ve buraya aydınlatır oraya bir ışık
akısı düşer ve ben oraya aydınlanmış
olarak görürüm ama bu bölgeye Işık
düşemediği için bu engellediği için
burada Işık akısı sıfırdır Işık akısı
olmadığı için orada aydınlanma yoktur
burada aydınlanma var burada yok işte o
yüzden ben burayı karanlık görüyorum biz
buraya gölge diyoruz ışığın hiç
düşmediği yer neden dikdörtgen şeklinde
oluşmuş Çünkü bizim cismimiz burada
dikdörtgen prizma şeklinde üç boyutlu
bir cisim kesiti hangi şekilde
dikdörtgendir Işık Bana kesitten doğru
vurduğu için buradaki masam perdem
düzlemim iki boyutta olduğu için 3
boyutlu bu dikdörtgen prizmanın iki
boyutlu versiyonu yani dikdörtgenini
görüyor mesela şu arkadaş atıyorum Yine
bu bölgeye göre biraz daha karanlık ama
burada gölge olduğunu tanımladığım Daha
aydınlık Neden Çünkü buradaki bu buzlu
cam ya da plastik Neyse artık bu
lambadan gelen ışığın tamamını
engellemiyor bir kısmını engelliyor 3
tane Işın geliyorsa biri geçiyor
Dolayısıyla burada bir aydınlanma
şiddeti var sıfır değil ama buradaki
aydınlanma şiddetini e dersem buradaki
aydınlanma şiddeti daha az e/2 çünkü bu
arkadaş yarı saydam madde Üzerine gelen
Işığın bir kısmını geçiriyor hepsini
değil o bir kısmı burada bir aydınlanma
oluşturuyor Çünkü burada bir Aka
oluşturuyor ortada ise şu bölgedeki
aydınlanma ile buradaki aydınlanma
arasında pek bir fark yok buradaki
aydınlanma şiddeti e ise burada da e'dir
diyebiliriz Çünkü
lambadan gelen ışınlar aynen geçebilmiş
bu bölgeye kaç tane düştüyse buraya da o
kadar düşmüş Çünkü bu madde saydam bir
madde bildiğimiz bir cam Işık Aynen
geçmiş ışığa karşı Etkisiz bir eleman
Burada hiçbir şey yok burada bu cisim
var ama aynı sonucu elde ediyoruz şimdi
bu 3 madde öğrendiğimize göre ışıkla
etkileşimlerini nasıl sonuçlar
doğurduğunda gördüğümüze göre bizim
işimizi gölge Dolayısıyla Biz saydam
olmayan maddelerle ışığı geçirmeyen daha
çok ilgileneceğiz bir ışık kaynağımız
olacak Bazı ışığı geçirmeyen
engellerimiz olacak ve onlarla gölge
oluşturacağız buradaki ışık kaynağı
noktasal ışık kaynağı O ne demek hocam
nokta şeklinde mi boyutları önemsiz mi
boyutsuz bir ışık kaynağı mümkün müdür
Tabii ki gerçek hayatta boyutları
olmayan madde olmaz boyuttan kastımız
Mesela hacim her maddenin hacmi olmak
zorunda maddelerin ortak özellikleri
hacmi olmayan şeye madde demeyiz Fakat
burada bir kıyaslama yapıyoruz nokta sal
kaynak demek o kaynağın Yani ışık üreten
aracın boyutları aydınlatacağı yüzeye
olan uzaklığına kıyasla çok çok küçük
olan kaynaklardır mesela Uzaktaki bir
Arabanın farı Arabanın farı Elim kadar
bir şey 100 metre Uzaktaki bir duvara
aydınlatıyorsa o 100 metre bu farın
boyutları yanında çok çok büyük kaldığı
için ben bu arkadaşı noktasal kabul
edebilirim yani çıkan ışınlar tek bir
noktadan çıkıyormuş gibi araba farı bir
noktaymış gibi düşünülebilir boyutları
önemsizdir denilebilir boyutları önemli
olsa araba farını 3 boyutlu çizmem
gerekir her yerden Işık çıkartmam
gerekir buradan Işık çıkartırım buradan
çıkartırım buradan Işık çıkartırım
buradan Işık çıkartırım bunları paralel
çizmek zorunda da değilim Buradan böyle
çıkartırım buradan şöyle çıkartırım yani
sanki Bunun üzerinde sayısız nokta
varmış da her birinden ayrı ayrı Işın
çıkıyormuş gibi düşünmem gerekir Bu
biraz daha zor bir mevzu ama nokta salda
tek bir noktam var bütün ışınlar sanki
oradan çıkıyormuş gibi kaynağın
boyutları önemsiz Çünkü aydınlattığım
yüzey benim boyutlarımı kıyasla uzakta
şimdi ben bu arabayı duvarın dibine
Getirirsem 30 cm mesafeyi aydınlatırsa
arabanın farının boyutuyla aydınlattığı
uzaklık 30 santimetre kıyaslanabilir
Dolayısıyla ben buradaki farı komple tek
bir nokta gibi düşünemem O zaman işte
her yerinden Işın çıkartmalıyım uzak
Yıldızlar noktasal düşünülebilir
yıldızın Kendisi çok çok büyüktür ama o
kadar uzaktadır ki yüzlerce ışık yılı
uzakta olacağı için o boyutlara göre
noktasal kabul edilebilir saydam olmayan
bir engelin var küresel bir engelin var
3 boyutlu bir cisim Burada iki boyutlu
bir perden var Dolayısıyla üzerinde bir
gölge oluşacaksa iki boyutlu çizilmeli
küre ise onun kesiti olan daire
çizilmeli dikdörtgen prizma ise engelin
onun kesiti olan dikdörtgen çizilmeli
bir piramit ise onun kesiti olan üçgen
çizilmeli 3 boyutu 2 boyuta indiriyoruz
Çünkü bizim perdemiz iki boyutlu bir
düzlem Şimdi benim burada noktasal bir
ışık kaynağım var bu arkadaştan 3
boyutta her yöne Işın çıkıyor Örneğin bu
yukarı doğru ışın çıkar aşağıya doğru
ışın çıkar size göre sol tarafı Işın
çıkar sağ tarafa Işın çıkar Hatta size
göre çıkar bana göre çıkar her yönde bir
küre boyunca bunun yaydığı bir ışık
akışı var o Işık akısını şöyle ışınlarla
temsil edebiliriz bunu her yönde çizelim
Şimdi benim ilgileneceğim perdeye düşen
Dolayısıyla şöyle bir Işın çıkartıp
perdeye düşürebilirim oraya Işın düştü
orada bir ışık akısı var o zaman orada
bir aydınlanma var buradan bir Işın
çıkartırım perdeye geliyor buraya Işın
düştü ışıka var aydınlanma var ama şu
Işın gelir engeli takılır yoluna devam
edemez buraya aydınlatamaz Çünkü engel
saydam olmayan bir engel ışığı
geçirmeyen bir engel veya şu Işın Engele
takılır bu ışığın Engele takılır engel
neye benziyorsa buraya ulaşamayan
ışınların oluşturduğu gölgede ona benzer
peki bunun sınırı nedir o zaman nereye
kadar takılır nereden sonra perdeye
ulaşabilir bunun için bir tane üst
sınıra Işın gönderirsiniz bir tane
engelin alt sınır Işın gönderirsiniz
şöyle iki tane nokta belirlersiniz hocam
iki tane nokta belirledik O zaman
bunları birleştirelim böyle bir çubuk
elde edelim Hayır buradaki 3 boyutlu iki
boyuta indirgersen kürenin kesiti
dairedir ve burada 3 boyutlu Düşünmeyi
de ihmal etmemelisiniz Bu sizin
engelinizse üst sınıra Işın gönderirsin
alt sınır Işın gönderirsin bunu yanları
da var bunun sol tarafına Işın
gönderirsin sağ tarafın aşın gönderirsin
çaprazlara Işın gönderir yani her
doğrultuda engelin her yerine her
kenarına Işın göndermelisin ben bunu
burada çizemeyeceğim Ama bunun sol
tarafına Işın gönderdiğimde şuraya denk
gelecek sağ tarafına Işın gönderdiğimde
buraya denk gelecek çaprazlara ışınlar
gönderdiğimizde bu noktalara ulaşacaklar
işte bunun iç kısmına Işık
gönderemiyorum dışına gönderebiliyor
Dolayısıyla biz bu noktaları
birleştirdiğimizde bir daire elde ederiz
ışığın hiç ulaşmadığı bir daire işte
burası tam gölgedir hiçbir şekilde
ışığın ulaşmadığı bölge Zifiri Karanlık
hocam daire dediniz buraya elips
çizdiniz bu perspektiften kaynaklanıyor
yani perdeye şöyle karşıdan bakan bir
çift göz olsaydık O zaman şöyle mükemmel
bir daire simsiyah olacak şekilde
görürdük iki tane kaynağım olursa iki
tane noktasal kaynak saydam olmayan
küresel bir engel Burada da bir perdemiz
var tabii ki kaynaklar yine her yöne
Işın gönderecekler Ben hepsini
çizmeyeceğim artık üstteki kaynaktan
engelin üst ucuna Işın gönderdim alt
ucuna Işın gönderdim dediğim gibi 3
boyutlu Hayal ederseniz bunun sağ
tarafına ve sol tarafına da ışınlar
gönderiyorum Dolayısıyla bu noktalara da
Işın gelmiş gibi düşünürsek aynı Bunlar
gibi bunları birleştirdiğimizde engel
bir küre kesit alanı bir daire şöyle bir
gölge alanı görürüz aynısını bu arkadaş
için yaparsak Burada da benzer bir gölge
alanı elde etmiş oluruz ama bu Gölgeler
diğerinden biraz farklıdır bu Gölgelere
yarı gölge denir yani Zifiri Karanlık
değildir ortamdaki Işığın bir kısmı
ulaşır bir kısmı ulaşmaz Tabiri caizse
Bunlar aydınlatılmış gölgedir O ne demek
şimdi bakın üstteki kaynak buraya Işık
gönderemiyor Niye Çünkü Engele takılıyor
ama şuraya Işık Gönderiyor oraya
aydınlatıyor buraya Işık Gönderiyor
oraya aydınlatıyor aynı şekilde alttaki
kaynak buraya Işık gönderemiyor Çünkü
Engele takılıyor ama bu arkadaş da
buraya Işık Gönderiyor oraya
aydınlatıyor Hatta buraya da Işık
Gönderiyor oraya da aydınlatıyor Hatta
buraya da Işık gönderiyor Orayı da
aydınlatıyor aynısını üstteki de yapıyor
üstteki de buraya Işık gönderebiliyor
orayı aydınlatıyor E hocam orayı Işık
geliyorsa o zaman orası gölge olmaz ki
hayır olur yarı gölge olur yarı gölge
aslında şu demek Bak bu nokta iki kaynak
tarafından da ışık akısı alıyor mu Evet
o zaman buradaki aydınlanma şiddetli bir
aydınlanma bu nokta iki kaynak
tarafından da Işın alıyor mu Evet o
zaman bu nokta yüksek aydınlanmış bir
nokta ama bu nokta Sadece bu kaynaktan
ışık alıyor diğerinden alamıyor yani
buradaki siyaha göre buradaki aydınlanma
daha az daha karanlık Burası aynı
şekilde şu nokta sadece alttaki
kaynaktan Işık alabiliyor iki kaynaktan
birden almıyor o zaman buradaki nokta
perdenin geri kalan kısımlarına göre
daha az aydınlatılmış daha karanlık İşte
o yüzden aydınlatılmış gölge dedi
Buralar perdenin geri kalanı gibi pas
parlak olmaz daha karanlık olurlar biz
onlara yarı gölgederiz gölge oluşmuş bir
yeri hiçbir zaman perdenin geri kalan
kısmıyla tam aynı hale getiremezsiniz
aynı aydınlığa sahip olmaz Mesela burada
bir kaynağım var burada bir engelimiz
var burada bir tam gölge oluşturduk Ama
tek başına bu arkadaşı düşündüğümde
hiçbir şekilde oraya Işık ulaşmıyor
geldim ikinci bir kaynağa buraya koydum
Hatta daha da abartıyorum geldim tam
dibine koydum buradaki gölge aydınlanmış
olur mu perdenin geri kalan kısmıyla
aynı aydınlığa sahip olur mu Hayır olmaz
Sadece tam gölgeden yarı gölgeye
dönüşmüş olur perdenin geri kalan
kısmıyla hala bir ton farkı vardır
aydınlanma farkı vardır Neden benzer
mantık bak buradaki kaynak Engele
takıldı şuraya Işık gönderemedi Engele
takıldı buraya Işık gönderemedi ama
buraya Işık gönderdi Ferdi'nin üst
kısmına aydınlattı diğer kaynak da aynı
noktaya aydınlattı buradaki kırmızı
nokta iki kaynak tarafından da
aydınlatılıyor oradaki aydınlanma
şiddeti yüksek ama Şuradaki kırmızı
nokta bu kaynak tarafından
aydınlatılabilirken kesinlikle bu
kaynaktan bir katkı alamıyor Çünkü
Engele takılıyor O zaman bu noktadaki
aydınlanma daha küçüktür aydınlanma var
ama daha küçük çünkü burada bir ışık
akısı var Çünkü bu gönderiyor işte
aydınlanmış bir gölge yani yarı gölge
perdenin geri kalan kısmıyla buralarla
burayla illaki bir ton farkı olacaktır
daha karanlık olacaktır bu kaynakların
konum oynaya oynaya farklı Gölgeler elde
ediyoruz Mesela şöyle bir gölge ortada
tam gölge var kenarlarda yarı Gölgeler
var Bu nasıl olabilir kaynaklar noktasal
bunlara arka arkaya koyduk küresel bir
engelin var Işık Geçirmiyor öndeki
kaynaktan sınırlara Işın çizdim
birincisi budur ikincisi budur ortadan
gönderdiğim ışınlar perdeye ulaşamaz
Çünkü Engele takılır bu arkadaş Engele
takılır yanlara da gönderdiğimizi
unutmayın Dolayısıyla buraya da Işın
gönderdik buraya da Işın gönderdik
çaprazlara da gönderdik bunları
birleştirdiğimizde şöyle bir gölge
dairesi elde ettik öndeki kaynak bunu
oluşturdu arkadaki kaynağı düşünmezsem
şu an Burası tam gölge tek başına bu
adam oraya hiçbir şekilde Işık
düşüremedi ama arkadaki kaynak da
düşünüldüğünde üst sınıra Işın gönderdim
buraya denk gelir alsınlar Işın
gönderdim buraya denk gelir çaprazlar ve
yanlar düşünüldüğünde buralara ışınlar
gelir bunları birleştirdiğimizde bu
gölge dairesi şu arkadaşın eseridir
dikkat ederseniz burada bir kesişim
noktası var Şu nokta iki kaynaktan da
hiçbir şekilde ışık kalmadı oraya İkisi
de Işın gönderemedi y de Işın
gönderemedi hiçbir şekilde Işık almadı
orası hiçbir şekilde olmadığı için orası
tam gölgedir Peki geri kalan kenarlar
neden gri ile çizilmiş Çünkü oralar yarı
gölge Çünkü oralar kaynaklardan birinden
Işın aldı diğerinden almadı O yüzden
orası yarı gölge şimdi bakın y Şurayı
aydınlatabiliyor mu Evet x buraya
aydınlatabiliyor mu Evet zaten iki
kaynağım var İkisi de oraya Işık
gönderebiliyor oradaki Işık akısı
maksimum aydınlanma maksimum Dolayısıyla
perdemin o kısmı pırıl pırıl ye buraya
Işık gönderebiliyor mu Hayır bak Engele
takılıyor zaten y'nin sınırı şuydu bunun
altına Işık gönderemez ye buraya
gelemiyor ama buraya x gelebiliyor engel
daha altta engelin üstünden buraya
ulaşabiliyor bu kısma iki tane kaynaktan
da Işık geldi bu kısma sadece bir tane
kaynaktan Işık geldi o zaman bir ton
farkı olacak işte burası bir gölge
olacak y buraya Işık gönderebiliyor mu
Hayır Engele takılıyor ve oraya x de
Işık gönderemiyor O da Engele takılıyor
o zaman buraya hiçbir kaynaktan Işık
gelmiyor Burası Zifiri Karanlık burada
akış 0 aydınlanma sıfır İşte o yüzden
ortası tam gölge kenarlar yarı gölge
perdenin geri kalan kısımları da tamamen
aydınlanmış olarak düşünülebilir şimdi
ortamda hiç Işık kaynağım Yok burada
Çubuk şeklinde bir engelim var burada da
bir perdem var ortama bir tane kaynak
koyalım şu benim noktasal kaynağım bunu
buraya getirdim perdede ışığın hiç
ulaşamadığı bir bölge oldu buradaki gri
yerler bu kaynaktan çıkan ışınları
temsil ediyor Örneğin buradan çıkan
ışınlar perdede buraya aydınlatıyor
buradan çıkan ışınlar perdede buraya
aydınlatıyor ama buradan çıkan ışınlar
burada takıldılar perdeye ulaşamadılar
Hatta bunu Işın olarak çizersem bir tane
üstte Işın çizdim bir tane altı Işın
çizdim hiçbir şekilde bunların
arasındaki Işın ya da ışınlar engeli
geçip buraya ulaşamadıkları için bu
kısım şu an gölge halindedir ikinci bir
kaynağa koyuyorum bu ikinci kaynağa
biraz daha uzağa koyuyorum mesela şuraya
dikkat edin Ne oldu burada benim bir
ölçü aracım var perdede bu kısım 295
birimlik aydınlanmaya sahip kaynak
birden 169 geliyormuş kaynak ikiden 126
geliyormuş şurada kaynak ikiden 126
geliyor ama kaynak birden hiçbir şey
gelmiyor Çünkü kaynak birin gölge
kısmında kaldı bu ölçü alet Dolayısıyla
üst kısımda bir ton farkı var perdede
Burası aydınlatıldı burası bir kaynak
tarafından aydınlatıldı İşte orası yarı
gölgedir aynı şey Burası için de geçerli
bölgedir ben bu ölçü aletini buraya
çektiğimde iki kaynaktan da hiçbir akı
gelmiyor Dolayısıyla orada aydınlanma
sıfır bu arkadaştan da ışınlar
çizdiğimde sınırlar şöyle olacak Bunun
arasına bu iki mavi çizginin arasında
Işın gönderemeyecek Burası tam gölge
bölgesidir şuralar yarı gölge bölgesidir
diyebiliriz Bir Başka şekil A'dan
ışınları çizdim bunun gölge dairesini
oluşturuyorum bu yuvarlak ağanın hiçbir
şekilde Işık ulaştıramadığı bölgedir
B'den sınırlara ışınlar çiziyorum
buradaki yuvarlak hiçbir şekilde beğenin
Işık ulaştıramadığı bölgedir ama A'da
B'de atıyorum şuraya Işık
gönderebiliyorlar orayı tamamen
aydınlatıyorlar şimdi bu iki arkadaşta
mesela a Engele takılıyor şu bölgeye
gelemiyor B Engele takılıyor bu bölgeye
gelemiyor İşte bu iki dairenin kesiştiği
bu koyu Siyah yer tam gölge bölgesidir
Çünkü iki kaynakta oraya Işık
ulaştıramadı bu dairelerin geri kalan
kısımları yarı gölgedir Çünkü B buraya
Işık ulaştıramazken a oraya Işık
ulaştırır a buraya Işık ulaştıramazken B
oraya Işık ulaştırır atıyorum buradaki
aydınlanma iki e ise buradaki aydınlanma
buradaki aydınlanma bireydir buradaki
aydınlanma sıfırdır tam gölgedir bu
kaynakları O şekle benzetirsek bir
tanesini yukarıdan alacağım bir tanesini
şöyle biraz daha aşağıdan alacağım
kırmızı arkadaşın gölge bölgesi Burası
bir tane üst sınır bir tane alt sınır
burayı aydınlatamıyor komple mavi
arkadaşın bir tane altına bir tane üst
sınırı ışınlarını gönderiyorum o da
buraya aydınlatamıyor komple bu mavi ile
Kırmızının üst üste geldiği yer ikisinin
de aydınlatamadığı yer yani tam gölge
bölgesi kırmızı buraya ulaşabiliyor ama
mavi ulaşamıyor orası yeri gölge mavi
buraya ulaşabiliyor ama oraya da kırmızı
ulaşamıyor o zaman orası da yeri gölge
Az önceki şeklin aynısı noktasal ışık
kaynağı ve yarıçapları eşit saydam
olmayan iki tane küresel cisim şekildeki
gibi yerleştirilmiştir Buna göre perde
üzerinde oluşan gölgenin şeklini çiziniz
Bunlar yine küre oldukları için iki
boyutlu perdemde daire şeklinde
gölgelerim oluşacak bir tane kaynağım
var İkinci bir kaynak olmadığı için bu
perde üzerinde ya aydınlanmış bir bölge
olacak ya da hiç aydınlanmamış bir bölge
olacak yani burada yarı gölge
oluşturamam Zifiri Karanlık olacaktır
ışığın hiç düşmediği yer Çünkü o zifiri
Karanlığa Aydın ikinci bir kaynak yok
Işık kaynağımdan üstteki engelin
sınırlarını Işın gönderiyorum Bir tane
alttan gönderdim Bir tane üstten
gönderdim bu perdeyi şöyle karşıdan
izlediğimizi düşünürse Bu benim perdem
olsun bu iki tane oku birleştirip tek
bir çubuk çizmeyeceğiz Çünkü engel küre
olduğu için daire şeklinde kesitten bir
gölge oluşturacağımızı biliyoruz şöyle
görselleştirebiliriz şimdi aynı
kaynaktan alttaki engelin üstüne
çizdiğimde aynı ışını çizmiş oluyorum bu
iki ışığın üst üste binmiş oluyor sonra
bunu da altına çizdiğimde şöyle bir şey
elde ediyoruz bunları da birleştirirsem
daha küçük bir gölge elde ediyorum yani
şunun tam altında tek bir noktada değen
daha küçük bir daire elde ediyorum Biz
hiçbir şekilde buralara ulaşamayız hep
engelle takılırız aynı şekilde buralara
ulaşamayız Engele takılırız ve başka bir
kaynağımız da yok Dolayısıyla Buralar
Zifiri Karanlık tam gölgedir diyebiliriz
çizim yapmadan da ben bunu büyük bunu
küçük çizmem gerektiğini anlayabilirdim
bu taktiği öğrenin Bu bize sorularda
yardımcı olur Nedir o taktik Eğer
kaynağınla engelin birbirine yakınsa o
engelin uçlarına göndereceğin Işın
arasındaki açı büyük olur bak Şuradaki
açık kocaman olduğu için o çizgiler
birbirinden daha çok Uzaklaştılar ve
perde de kocaman bir gölge oluşturdular
buradaki engel benim kaynağıma şuna göre
daha Uzakta olduğu için onun sınırlarına
üstüne ve altına göndereceğim ışınlar
birbirine daha yakın oluyor buradaki açı
daha küçük oluyor Daha küçük açıyla
yayıldıkları için perde de daha küçük
bir gölge oluşturuyorlar kaynakla engel
yakınsa büyük gölge kaynakla engel
Uzaksa küçük gölge Çünkü uzaktan
gönderdiğin ışınlar dediğim gibi
birbirine yakın gelirler perde de küçük
bir gölge oluştururlar O yüzden
üsttekini büyük alttakini küçük çizdim
Hatta yanları da daha küçük çizmeye
dikkat ettim Buna da dikkat edin bazı
Öğrenciler bu iki boyuta indirgemede
sorun yaşayabiliyorlar sadece şuna
odaklanıyor mesela diyor ki şu y ekseni
uzun burada y ekseni daha kısa Tamam
üsttekini şöyle çiziyor güzel alttakini
de y ekseni daha kısa olacak şekilde
şöyle çiziyor Yani bu yanları aynı
hizada çiziyor 3 boyutlu düşünün gençler
üst ve alt sınırlar birbirine
yaklaştıysa bunların sarılı ve solu da
birbirine yaklaşmıştır O yüzden üst ve
alttan aldıysak yanlardan da daralmamız
gerekir şimdi bakın bir tane kaynağım
var Dolayısıyla tam gölge oluşacak yarı
gölge oluşacak bir şey yok bu kısımlar
aydınlanmış bu kısım ise tam gölge
alanıdır diyebilirim Ben bu arkadaşı
engelden uzaklaştırırsam göndereceğim
ışınlar birbirine yakınlaşacağı için
uzaktan gönderdiğim için tam gölge alanı
çok daha küçük oldu şu kadar oldu
diyebiliriz Çünkü kaynak buradayken
ışınları şöyle gönderiyordun
aralarındaki Açık kocamandı Kaynak
Buraya geldiğinde ışınları buradan
gönderiyorsun Tabii ki arasındaki açı
küçülecek gölge küçülecek veya Biz
burada kaynağı oynatmak zorunda değiliz
engeli de yaklaştırıp uzaklaştırabiliriz
Önemli olan engelle kaynak yaklaşsın bak
engeli yaklaştırdığında da tam gölge
nasıl Büyüyor Hatta ekranımızın dışına
çıktı engeli uzaklaştırdığımızda Tam
gölgenin küçüldüğünü söyleyebiliriz
Hatta ve hatta konuşmuşken perdeyi de
hareket ettirelim Tamam kaynakla engel
yaklaşırsa gölge büyüyor uzaklaşırsa
küçülüyor şu anki şekilde benim tam
gölge alanım Burası ben bu perdeyi
hareket ettirirsem az çok tahmin
edebiliyorsunuz zaten şekilden belli
perde yaklaştırıyorum bakın gölge alanı
ne oldu perdeyi Engele yaklaştırdım tam
gölge alanım bu kadar kaldı bu kırmızıya
göre çok daha az perdeyi daha da uzağa
götürüyorum tam gölge alanım daha da
büyüyor Bunlar oturup ezberlemiyoruz
Tabii ki Hayal ediyoruz belki ufak bir
çizim yapıyoruz Atla deve değil çok
basit şeyler Işık kaynağım var
cisimlerim var perdede gölgelerini
görüyorsunuz bunları yaklaştıracağız
uzaklaştıracağız ve gölgeleri nasıl
büyüdüğünü nasıl küçüldüğünü
göreceksiniz dinozoru yakına koydu gölge
kocaman oldu gördüğünüz gibi Diğerlerine
kıyasla dinozoru diğerlerinden daha da
uzağa koydu küçüldü tavşanı yakına koydu
kocaman oldu Eski yerine getirdi küçüldü
bu garip şekilde arkadaşı yakına koydu
gölgesi büyüdü Daha uzağa koydu küçüldü
bunlarla oynayarak Gölgelerin
boyutlarını değiştirebilirsiniz buradaki
Bir şişenin gölgesini görüyorsunuz
yaklaştırdıkça büyüdüğünü görüyoruz bunu
artık anladık Burada da kaynağı hareket
ettirelim kaynak yakınlaşırsa engelle
yaklaşırsa gölgenin büyüyeceğini
biliyoruz bakın kaynak yaklaştıkça gölge
daha büyük hale geldi kaynak Eski yerine
geldi şimdi de perdeyle oynayalım perde
hareket ederse ne olur aslında gayet
belli şunun sınırları perdeye gelecek bu
gölge neyse perde oraya konulduğunda
şekil tam olarak o olacak Örneğin perde
buradayken gölgenin boyutları şurayla
orantılı iken perde atıyorum bu çizgiye
gelse şu kadar olacak daha küçük olacak
bu kısma konulsa daha da küçük olacak
yani perde Engele yaklaştırıldıkça gölge
küçülür bakın yaklaştırıyor gölge daha
küçük kalıyor uzaklaştırdıkça daha da
büyüyor Dolayısıyla buraya not olarak
koyduğum bu bilgiler çok önemlidir Çünkü
gölge sorularının %30'u 40'ı Sadece
buradan Sorulur perdeyi hareket
ettirirsem ne olur engel hareket
ettirsem ne olur kaynağı hareket
ettirirsem ne olur gölge büyür mü
küçülür mü nasıl yer değiştirir bunları
yeterince simülasyon ve deneyle
gösterdim Dolayısıyla hallettiğimizi
düşünüyorum Son sorumuzla dersimizi
bitirelim bakalım ne diyor kahvele
noktası Alışık kaynaklarıyla küresel
saydam olmayan bir top şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre L ışık
kaynağı topa ok yönünde yaklaştırılırsa
gölgelerdeki değişim yorumlayınız perde
topa yaklaştırılırsa gölgelerdeki
değişim yorumlayınız şu an simetrik
duruyorlar aynı uzaklıkta duruyorlar
Dolayısıyla buradaki Gölgeler gölge
daireleri aynı boyutta çizilebilir
mesela l'den bunun bir üstüne bir altına
Işın çizdim düzgün bir çizim yapmaya
çalışıyorum şöyle bir daire oluşacaktır
l'den hiçbir şekilde Işık almayan bir
daire K'dan bir tane alta bir tane üstte
Işın çiziyorum Burada da alttakine
benzer şekilde bir daire oluşacaktır K
buraya aydınlatamaz L burayı
aydınlatamaz her seferinde Engele
takılır o zaman burası tam gölgedir
hiçbir şekilde aydınlatılamadı geri
kalan yerler yani şuralar ve şuralar
yarı gölgedir artık anladınız tek tek
söylememe gerek yok çünkü L burayı
aydınlatıyor Çünkü K buraya aydınlatıyor
şimdi L ışık kaynağının topa ok yönünde
yaklaştırırsam bak hiçbir şey çizmeden
kaynağın Engele yaklaştığını düşünüp
gölgesinin büyüyeceğini söyleyebilirim
ispatlayalım l'yi ben buraya getirdim
buraya Getirdiğimde ışınları tekrar
çizsem üstteki Işın zaten aynı bunda
hiçbir değişiklik yok ama alttaki Işın
bak nerelere gidiyor dikkat et perdenin
de sınırları dışına çıktı l'nin gölgesi
artık şöyle devasa bir daire olacak
kaynak Engele yaklaşırsa gölge büyür
Kaan'ın dairesine hiçbir değişiklik
yokken l'nin dairesi büyüdü Dolayısıyla
l'nin dair büyüdüğü için buradaki
kesişim bölgesi de büyüdü bak şuralara
dikkat et ekstra alanlar geldi Buraya O
yüzden tam gölge alanı artmıştır zaten
devasa bir yarı gölge alanımız var yarı
gölge alan artmıştır perde topa
yaklaştırılırsa Ne Olur Gayet açık ve
net ışınlar aynı ışınlar kaynaklar engel
oynamıyor yerinden perdeyi sol tarafa
topa doğru yaklaştırdım perde buraya
geldi şeklin ne olacağı çok belli K
dediğim arkadaş kırmızı ışınları
arasında bu daireyi oluşturur L dediğim
arkadaş Mavi ışınları arasında bu
daireyi oluşturur şekil komple küçüldü
tam gölgede yarı gölgede azaldı
diyebiliriz Hocam ben Tam gölgenin
azaldığından şüpheliyim yani şuranın
boyutları ile Şura'nın boyutları aynı
olabilir gibi geldi Çünkü ben kötü bir
çizim yaptığımda ondan bunları hayal
edebilmelisiniz başlangıçta iki tane
daha ayrı şöyle kesişmişti Burası tam
gölge alanı idi kesinlikle bu daireler
küçülecek mi Evet o zaman daha küçük bir
daire oluşturuyorum diğer kaynaktan da
aynı daire gelecek onu da şöyle
oluşturduk ve buraya yerleştirdik Şimdi
Sizce buradaki tam gölge bölgesi ile
buradaki tam gölge bölgesi aynı olabilir
mi Hayır Olamaz şekil komple küçüldüyse
içindeki her şey küçülmüştür tam gölgede
azalmıştır yarı gölgede azalmıştır
diyebiliriz noktasal kaynağı bitirdik
Gölgelerin boyutlarını konuştuk ikinci
dersimizde küresel kaynaklara bakacağız
orada işler biraz daha farklılaşıyor
takıldıklarınız Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 9hgQWVXqn6s
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 38. Gün ｜ Gölge - 2 ｜ Optik ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/83 - 9hgQWVXqn6s - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 38. Gün ｜ Gölge - 2 ｜ Optik ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
noktasal kaynağın oluşturduğu gölgeleri
bitirdiğimize göre geldik küresel Işık
kaynağını oluşturacağı Gölgelere
noktasal kaynak ne demekti boyutları
önemsiz kaynak demekti ne demek boyutlar
önemsiz kaynak aydınlattığı yüzeye göre
boyutları önemsiz kaynak ona göre çok
çok küçük kalan kaynak Mesela bir yıldız
devasa boyutlara sahip bir ışık
kaynağıdır ama Dünya'dan 100 ışık yılı
500 ışık yılı 1000 ışık yılı uzaktaysa
dünyaya gönderdiği ışınlar onun noktasal
gibi davranması demektir Çünkü o uzaklık
için yıldızın boyutları önemsizdir veya
bir ampul tavanda ise evin tabanı için
noktasal kaynak kabul edilebilir Çünkü
arada en az 3 metre var ampul dediğin
şey şu kadar 10 santimlik bir şey
aydınlattığı perde ya da duvar 3 metre
uzakta nokta sal kabul edilebilir ama
ben o ampulü alıp o perdenin o duvarın
dibine sokarsan 20 santimetre dibine
sokarsam artık bu ampul bu perde için
noktasal kabul edilmez çünkü kendi
boyutları ve aydınlatacağı uzaklık
karşılaştırılabilir hale gelmiştir çok
uzaktaki Yıldızlar noktasal kabul
edilebilirken bizim güneşimiz noktasal
kabul edilemez Çünkü güneşin boyutları
zaten çok büyük dünyaya olan uzaklık
kıyaslandığında da onu küresel bir
kaynakmış gibi düşünmemiz gerekecektir
bu kaynak küre şeklinde olmak zorunda mı
hayır küre şeklinde olmak zorunda da
değil aslında dikdörtgen prizma şeklinde
bir ışık kaynağı olabilir piramit
şeklinde bir ışık kaynağı olabilir ama
lise müfredatında Biz küreselleri
işliyoruz Şimdi benim küresel bir
kaynağım var boyutları önemli boyu eni
önemli yine saydam olmayan küresel bir
engelin var burada da perden var şu an
tek bir tane ışık kaynağım var oluşan
gölgeye baktığımda hem tam gölge
oluştuğunu görüyorum hem de yarı gölge
oluştuğunu görüyorum önceki dersimizde
yarı gölge oluşması için en az iki
kaynak gerekiyordu çünkü yarı gölge ne
demekti kaynaklardan birinden Işık
almıyor diğerinden ışık alıyor perdenin
bu kısmı iki kaynak tarafından
aydınlatılıyor burada aydınlanma devasa
boyutlarda tam gölge alanında
kaynakların ikisinden de Işık kalmıyor
aydınlanma 0 ama yarı gölge alanında
birinden alıyor birinden almıyor
ikisinin arasında bir yerde buradaki
aydınlanma O yüzden oraya yarı gölge
diyorduk bir tane kaynakla yarı Gölge
nasıl oluşturulur gençler Burada bir
tane kaynak yok zaten bir tane küresel
kaynak var burada neredeyse sonsuz
diyebileceğim milyonlarca olduğunu
düşündüğüm noktasal kaynak var bu
kürenin her yeri noktasal kaynakla dolu
olarak düşünülebilir noktasal kaynak
boyutlar önemsiz demek değil mi Evet bu
benim küresel kaynağımsa Bunun her
yerinden ışık çıkıyor bu küre kaç tane
noktadan oluşmuştur desem neredeyse
sonsuz dersiniz E bunun her noktasından
da Işık çıkıyorsa o zaman bundan çıkan
ışınları hayal ettiğimde her noktasından
Işın çıktığını Hayal etmeyin buradaki
kırmızı noktaların her biri noktasal
kaynaktır ve her birinden ışık çıkıyor
gibi düşünmem gerekir Bir tane yarı
gölge olmasına dua etmemiz lazım Burada
binlerce noktasal kaynak var gibi hayal
edeceğiz Çünkü peki bunun mantığı nedir
şöyle kolay yöntemini öğreteceğim Ama
önce mevzuyu Bir anlayalım buradaki
bütün noktasal kaynaklar her yöne Işın
gönderiyorlar buraya gönderiyor şuraya
gönderiyor buraya gönderiyor buraya
gönderiyor Bunların hepsi yapıyor Bunu
Dolayısıyla bütün açılarda Işın var her
yöne doğru biz yine engelle uğraşacağız
engelle odaklanacağız sadece Engele denk
gelenlerine bakacağız şimdi bu adam
engelin üst yüzeyine şu ışığını
gönderebiliyor dümdüz Işın çizdim Engele
doğru bu adam da dümdüz Işın göndersin
bu adamla dümdüz için göndersin
Buradakilerin hepsi dümdüz engeli Işın
göndersinler en alttaki de şöyle
göndermiş olsun yani bu küresel kaynak
direkt tam karşısını bütün noktasal
kaynaklarıyla aydınlatıyor gibi
düşünebilirim Bunların hepsi Engele
takılır buraya ulaşamaz oraya
aydınlatamaz burada bir gölge oluşturur
Peki orası tam gölge midir yarı gölge
midir bu arkadaşlardan başka ışınlar
çizelim İlla tek bir doğrultuda
göndermiyor ki bunlar mesela şu en
üstteki arkadaş yine buraya ulaşmaya
çalışsa şuradan ulaşamıyor Ne bileyim şu
arkadaş hiçbir şekilde ulaşamıyor bu
arkadaş hiçbir şekilde ulaşamıyor Bizim
buraya hiçbir yerden ulaşma ihtimalimiz
yok o zaman orası tam gölgedir Peki bu
Etraftaki yarı gölgeye nasıl
açıklayacağız Bak mesela şu en üstteki
arkadaş şuraya ulaşabiliyor mu Hayır
buraya ulaşamaz değil mi burada takılır
ama o alt kısma Ben başka noktasallardan
ulaşabilirim mesela şu buraya rahatlıkla
gelebiliyor üsttekiler buraya
ulaşamazken alttakiler orayı
aydınlatabiliyorlar aynı şekilde alttaki
bu noktasal şuraya ulaşabiliyor mu Hayır
ulaşamıyor Bak burada Engele takılıyor
ama üstteki bir adam Mesela bu buraya
rahatlıkla ulaşabiliyor bu binlerce
noktasal kaynaktan bu kısımlara
ulaşabilirken bazıları ulaşamıyor işte
oralar yarı gölge olacaktır O zaman ben
ne yapacağım yani böyle her seferinde
binlerce nokta çizip tek tek böyle
ışınlar mı çizeceğim Hayır tabii ki
bunun bir kolay yöntemi var kolay
yöntemi şudur binlerce noktasal kaynak
olmasın Biz sadece sınırdakini düşünelim
Yani bu küresel kaynağın sınırlarını
düşünelim en üstünde bir tane noktasal
varmış gibi düşünelim en altında bir
tane nokta salmış gibi düşünelim Hatta
yanlarda da düşünebilirsiniz hatta
çaprazlarda da düşünebilirsiniz böylece
3 boyutlu düşünmüş olursunuz ama en
klasiği en üstte ve en altta bir tane
noktasal kaynak düşünmektir bunlardan
düz ışığın direkt Engele düz ışığın
üstten gönderdim alttakinden de düz
ışığın gönderdim Bu ikisini
birleştirdiğimde hiçbir şekilde hiçbir
nokta saldan ulaşamadığım tam gölge
alanını oluşturdum bu arkadaştan alt
sınıra Işın gönderdim bu arkadaştan üst
sınıra Işın gönderdim Bu ikisini
birleştirdiğimde ise yarı gölge alanını
bulmuş olur her ne kadar burada bir tane
küresel kaynak varmış gibi gözükse de bu
küresel kaynak binlerce Hatta
milyonlarca noktasal kaynaktan oluştuğu
için perde üzerinde hem
nasıl değiştiğine dikkat edin kenarlar
böyle bulanıklaştı Aslında o kenarlar
yarı gölge orta kısım tam gölge Az önce
çizdiğimiz şeklin bir benzeri Çünkü
artık Bir küresel kaynağım var boyutları
önemli binlerce noktasal kaynaktan Işın
çizdim ve böyle bir şekil oluştu gibi
düşünmeliyiz şimdi buradaki şekle dikkat
edersek buradaki kaynağın boyutları ile
engelin boyutları kıyaslandığında Şu
arkadaş biraz daha büyük boyutlara sahip
buradaki mavi çizgiler O yüzden
birbirinden uzaklaşarak çizildiler O
yüzden buradaki gölgenin boyutları engel
ve kaynaktan büyük hale geldi yani şöyle
bir çizgi düşünüldüğünde abartılı
çiziyorum kaynaktan bunlar çıktı
engelimi bu o zaman gölgede bu olacaktır
gölgenin boyutları engeli ve kaynağa
göre daha büyüktür Peki ben bu engelin
boyutlarıyla kaynağın boyutlarını eşit
yapmaya çalışırsam ne olur yine böyle
bir gölge oluşturacağız yine üstte bir
tane nokta altta bir tane nokta varmış
gibi düşüneceğim yine buradan bir Işın
çizdim buradan bir Işın çizdim bu
küresel kaynak dümdüz önüne
aydınlattığında buralardan da aynı
ışınların geldiğini Tabii ki
hatırlayacaksınız hiçbir şekilde
ulaşamadığım şöyle bir tam gölge bölgesi
elde ediyorum bu nokta sallardan alt
kısma ve üst kısmı ışınlar çizdiğimde
buradaki dairenin yarı gölge olacağını
ortada tam gölge geri kalan kısımların
yarı gölge olması gerektiğini
söyleyebiliriz Eğer kaynağın boyutuyla
cismin boyutu aynı ise Şuradaki yarı çap
R ise buradaki Yarıçap R ise o zaman ne
söyleyebiliriz bu gölgenin yarıçapı da
r'ya kadar olacaktır Çünkü birbirine
paralel iki tane ışığın bu bizim
kaynağımız bu bizim engelimiz Bu da
bizim tam Gölgemiz hepsinin boyu aynı
olacaktır Çünkü bu ışınlar birbirine
paralel Hocam siz bunu böyle
çiziyorsunuz ama benim anlamadığım bir
nokta var İki tane noktasal kaynak
varmış gibi düşünelim diyorsunuz Tamam
bir tane üstte bir tane altta Tamam
buraya bir tane engel koyuyorsunuz Evet
bu perdede nasıl gölge oluşur diyorsunuz
ve biz geçen derste bunun çizimini şöyle
yapıyorduk üstteki kaynaktan engelin
üstüne Işın çizdim engelin alt sınırına
Işın çizdim bu ikisinin birleştiriyorum
şöyle bir daire oluşturuyorum Burası bir
gölge aynı şekilde burada engelin altına
Işın çizdim engelin üstüne Işın çizdim
bunları birleştiriyorum burada da bir
daire elde ediyorum bu oluşan şekil 2 iç
içe geçmiş daire oluyordu şurası tam
gölge oluyordu Buralar yarı gölge
oluyordu bu şekilde bu şekil birbirine
benzemiyor ki çok güzel nokta zaten
Bununla bu aynı değil Burada hakikaten
iki tane noktasal kaynağım var burada
bir tane küresel kaynağım var burada
binlerce nokta sal kaynak var yani ben
aslında o binlerce noktasal kaynaktan
önce dümdüz ışınları çiziyorum İşte o
dümdüz ışınlar bu Engele takılıyorlar
burada yuvarlak bir tam gölge alanı
oluşturuyorlar bunun gibi bir şey olma
ihtimali yok Sonra bu adamlardan Aslında
tek tek bunun uçları arasına her biri
için Işın çizmem gerekiyor Şundan da
çizmem gerekiyor bundan da çizmem
gerekiyor hangisini çizerseniz çizin
belli bir Aralık elde ediyorsunuz O
yüzden tek tek çizmek yerine ne
yapıyorum en dışarıdakilere düşünüyorum
ve en dışarıdaki şu adamı alıyorum bir
tane üste çiziyorum bir tane alta
çiziyorum Böylece sınırı belirlemiş
oluyorum bu mavilerin gelebileceği en
son noktadır Bu kırmızı alt sınırdaki
adam için de aynı şeyi yaptım Bir tane
alta bir tane üste çizdim bu mavilerin
gelebileceği en üst noktayı belirlemiş
oldum sınırı belirlemiş oldum Bütün
bunların birleşimi böyle iç içe geçmiş
İki tane dair veriyor bunu vermiyor
çünkü burada binlerce noktasal kaynak
var burada sadece 2 tane nokta sal
kaynak var aynıymış gibi düşünülse de bu
iki şekil tamamen farklı şimdi Benim
engelim kaynaktan daha küçük olursa
gölgeye ne olur hatta bir de perdeleri
hareket ettirirsem gölgeye ne olur
perdenin bir konumu olsun perdenin iki
konum olsun perdenin 3 konum olsun
cismim yani engelim kaynaktan daha küçük
ve basit mevzuyu anladık artık üstte bir
kaynak var altta bir kaynak var direkt
engelin sınırlarını ışınları çizersek
hem üstten hem alttan hiçbir şekilde
ışığın ulaşamadığı şurada bir koni elde
ediyoruz bu koninin perdeye düşen kısmı
işte burası tam gölgedir hiçbir şekilde
oraya Işık gönderemem diğer sınırları da
çizersek bir tane buradan çizdim bir
tane buradan çizdim İşte bu dairede
benim yarı gölge Sınırlarımı
belirleyecektir şekil olarak ne
görüyoruz ışınlar böyle gidiyorsa Bu
benim kaynağımsa bu benim engelimse
engel daha küçükse o zaman tam gölge en
küçük olacaktır Peki perdeyi iki
konumuna getirirsen kaynak Aynı yerde
duruyor cisim Aynı yerde duruyor o zaman
ışınları devam ettir Mesela bu yarı
Gölgeler oluşturan Işın artık Burada
düştü perdeye bu Yar bölge oluşturan
Işın Burada düştü perde bunları
birleştirirsem Şöyle kocaman bir yarı
gölge dairesi elde ederim Tam gölgeye Ne
oldu Bak bu ışığın hiçbir şekilde
ulaşamadığı bir konimiz vardı bu koni
artık daha ileride bir yerde perdeye
düşmeye çalışıyor ama perdeyi öyle bir
yere koydum ki Tam iki ışının kesiştiği
yere koydu bir daire oluşturamıyorlar
üst üste Bindiler noktasal bir şey var
onu da ihmal edebiliriz Dolayısıyla tam
gölge oluşturamadım burada bu perdenin
tamamında yarı gölge vardır Bu gölge
konisinin en ucuna koydum Çünkü özel bir
noktaya koydum perdeyi biraz daha
götürürsem üçe götürürsem yarı Gölgeyi
oluşturan adam daha da uzakta düşecek bu
yarı Gölgeyi oluşturan adam daha uzakta
düşecek kocaman bir yarı gölge dairesi
elde ettim tam gölge oluşturan
arkadaşlar ise bu sefer burada ve burada
perdeye düşmüş olacaklar Aa hocam burada
bir yuvarlak oluşturabildik Burası tam
gölge mi olacak ya da siz bunu niye
beyaz çizdiniz Burası Aydınlık mı olacak
bakalım orası ne olacak tartışalım
beraber şimdi şu siyah daireye Biz
hiçbir şekilde ışık düşüremiyorduk ne
üstteki kaynaktan ne alttaki kaynaktan
orası tam gölgeydi biraz daha çektiğimde
bu ışığın düşmediği koni ışığın
ulaşmadığı koninin Tepe noktası Buraya
gelmişti orası da nokta olduğu için
bizim için önemsiz tamamen bir yarı
gölge dairesi elde etmiştik Yani bu
dairede buradaki binlerce noktasal
kaynaktan bazıları gölge oluşturuyor
bazıları aydınlık oluşturuyor
aydınlanmış tam Gölgeler olduğu için
yarı gölgeydi komple ben bu perdeyi 3
konumuna Getirdiğimde Şu Arkadaş hiçbir
şekilde Işık düşüremediği orta noktaya
artık Işık düşürebilir hale geldi bu
arkadaş hiçbir şekilde Işık düşüremediği
bu orta noktalara artık Işık düşürebilir
hale geldi yani oradaki aydınlanma
buraya göre arttı 2 numarada perdenin
tamamı yarı gölgeydi bu üstteki ve
alttaki kaynak buraya Işık
gönderemiyordu En azından noktasal
olarak gönderebiliyorlardı o nokta
düşüyordu oraya şimdi burayı rahatlıkla
aydınlatabiliyorlar E hocam iki
kaynaktan da Işık aldığına göre
burasının aydınlık olması gerekmiyor mu
o yüzden beyaz çizmemiş mi Hayır
gerekmiyor Çünkü Orası hala bazı
noktasallardan ışık kalmıyor mesela
Şuradaki nokta sal kaynak hala buraya
Işın gönderemez burada Engele takılır
buradaki noktasal kaynak Engele takılır
Dolayısıyla gençler Burası yarı gölge
olacaktır Ama yarı gölgenin geri kalan
kısmına göre Daha aydınlık bir yarı
gölge olacaktır ton farkı olacaktır
buradaki aydınlanma e kadarsa buradaki
aydınlanma e/2 dir perdenin tamamen
aydınlanmış kısmı atıyorum 2e'dir
aydınlanmış bölge yarı aydınlanmış bölge
yarı aydınlanmıştan daha az aydınlanmış
bölge bu çizdiğim şekilleri boşuna
anlatmadım günlük hayata uyarlayacağız
tyt için çok önemli Bunlar bizim Ay ve
güneş tutulmalarımızın şekilleridir
güneş tutulmasıyla başlayalım güneşimiz
çok büyük bir ışık kaynağıdır küresel
bir kaynaktır Çünkü dünyaya olan
uzaklığıyla kıyaslandığında boyutları
hiç de azımsanacak kadar küçük değildir
burada engelimiz kaynağımızdan küçük
olan aydır ve aydınlatmaya çalıştığımız
perde gibi düşünebileceğimiz şeyde
dünyadır küresel kaynak olduğu için
güneş Tepede bir nokta sal aşağıda bir
nokta salıyorum buradan ışınlarımı
engelleme çizdiğimde bir tane üstten bir
tane alttan ışığın hiçbir şekilde
ulaşamayacağı İşte bu koni bölgesini
elde ediyorum gölge konisi denir Buna
Dünya üzerinde hiçbir şekilde güneşten
ışığın gelmediği şöyle bir daire
oluşturmuş oluyoruz tam gölge bölgesi
diğer ışınlarımızı çizdiğimizde bir tane
ayın altına bir tane ayın üstüne Burası
da yarı gölge dediğimiz daireyi
oluşturacak dünyanın geri kalan
kısımları Şu an Güneş tarafından
aydınlatılıyor en azından yarısı
aydınlatılıyor Diğer taraf tamamen gece
zaten İşte tam bu konumdayken Sen şu
siyah bölgenin içerisindeysen Güneş
tutulmasına şahit oluyorsun demektir
Çünkü aslında Güneş şu an dünyanın bu
yarısını aydınlatıyor Gündüz vakti ay
burada bir yerde ay dünyanın çevresine
dönüyor öyle saatleri saat 1-2 ay
Geliyor geliyor güneşle Dünya Arasına
giriyor ay buraya geldiği anda işte
burada ışığın güneş ışığının hiç
olmadığı koni dünya üzerine düşüyor Ve
bir anda Dünya üzerinde küçücük bir
bölgede güneşten hiç ışığın gelmediği
karanlık bir bölge oluşuyor Öğlenin
ikisinde Öğlen ikiyken bir anda hava
akşam saat 9 olmuş gibi oluyor bu da
insanlar için mucizevi bir deneyim
oluyor aslında Bakın Şu an güneşi
görüyorsunuz ay kapatmaya başlıyor Şu an
o konuya yavaş yavaş giriyoruz parçalı
güneş tutulması dediğimiz yerdeyiz şu an
Yani aslında tam o siyah noktaya şu an
girmedik tam kapatma anı o siyah bölgede
olduğumuz andır bakın hava günlük
güneşlik öğle saatleri tam kapanma
olduğunda ortamı nasıl gözükeceğine
dikkat edin Çok az bir yerden Işık
Sızıyor hava kararıyor şu an bile belli
Evet şu an tam bir güneş tutulması
görüyorsunuz ay güneşi tamamen kapattı o
küçük siyah bölgedeyiz şu an Dünya
üzerinde ve ortam Güneş sanki batmış
gibi bir ortamdır bu sonsuza kadar
sürmüyor Tabii ki 2 dakika 3 dakika
sürüyor sonra ay tekrar güneşin önünden
çekildiğinde yine öğle saatlerine geri
dönüyorsunuz Şimdi gelelim ay
tutulmasına ay tutulmasında Güneş ile Ay
arasına dünya giriyor yani engelleyici
bu sefer Dünya Güneş küresel bir kaynak
üstünde bir nokta altında bir nokta
aldım engelin sınırlarını ışınlarımı
çizdim bu bölgeye hiçbir şekilde güneş
ışığının düşmediği karanlık bir gölge
gölge konisi o bölgeye ay girdiği anda
Aydan artık güneş ışığı yansıma Siz
gökyüzüne baktığınızda ayı Parlak
biliyorsunuz Çünkü ay güneşten aldığı
Işığı bize yansıtıyor Ay bir ışık
kaynağı değil kendi ışığını üretmiyor
güneş gibi sadece yansıtıyor sen bu
adamı Karanlığa sokarsan odandaki
ışıkları kapatmak gibi ortamda ışık
kaynağı olmazsa odandaki hiçbir şey
göremez Dolayısıyla Biz ayı görememeye
başlıyoruz Biz zaten dünyanın bu
tarafındayız ayı gören taraftayız zaten
dünyanın bu kısmı karanlık yani akşam
vaktini yaşıyoruz tepede parlak ayı
görmemiz gerekirken bu gölge konisine
girdiği için a yukarıda gözüküyor ama o
parlaklığı olmuyor Şunun gibi bakın
gökyüzünde ay gayet parlak dünya Ay'ı
kapatmaya başlayacak şu an Güneşten
gelen ışığı yansıtabiliyordu Ama bu
sefer araya dünya girmeye başladı
dünyanın gölgesi ayın üzerine düşüyor
diyebiliriz ay tutulması başladı Şu an
bunun devamında ay böyle simsiyah
olmuyor Aslında böyle Kızıl bir renge
bürünüyor farklı atmosferik olaylardan
dolayı ama Sonuçta o parlaklığı kalmıyor
diyebiliriz Bakın Şu an tam ay tutulması
gerçekleşmiş oldu bu da sonsuza kadar
devam etmiyor dünya aradan çıkacak dünya
aradan çıkınca güneş ışığı tekrar aya
çarpacak ve biz onu parlak bir şekilde
göreceğiz
gördüğünüz gibi dünya aradan çıkmaya
başladı güneş ışığını yansıtan kısımlar
gayet parlak olmaya başladı ve Alışık
olduğumuz o ayı görüyoruz Güneş
tutulmasına neden çok sınırlı sayıda
insan şahit olurken ay tutulmasını
Dünyanın yarısı algılıyor Çünkü Gölgeyi
kim oluşturuyor ona bakman lazım Güneş
tutulmasında Gölgeyi oluşturan Adam ayın
ta kendisi buradaki çizim bile abartılı
bir çizim Ay çok küçük Ay o kadar küçük
ki gölgesi de küçücük oluyor o yüzden
Dünya üzerinde Koca Dünyada sadece şu
kadar Adam tam Güneş tutulmasına şahit
oluyor Bir ülkenin yarısı kadar insan
bir ülke bile değil ama ay tutulmasında
araya dünya giriyor boyutları aile
kıyaslanmayacak kadar büyük kocaman bir
gölge konisi oluşturuyor geceyi yaşayan
Dünyanın yarısı ayı gören herkes onu
karanlık olarak görüyor ay tutulmasında
O yüzden Güneş tutulması kadar forsu yok
Şimdi farklı bir durumu inceleyeceğiz
tersten düşüneceğiz Biz hep ışık kaynağı
kullandık o Işık kaynağını nasıl gölge
oluşturduğuna baktık Şimdi Işık
kaynağını Biz kendimiz bakacağız ve o
kaynağı nasıl gördüğümüzü konuşacağız
Aslında Güneş tutulmasına nasıl şahit
olduğumuzu konuşacağız bakın Gençler bu
bizim küresel Işık kaynağımız bu
engelimiz cismimiz Ben buradan cisim
üzerinden kaynağa bakmaya çalıştığımda
böyle bir şekil görüyorum Güneş
tutulmasına benzer bir şey görüyorum
Neden böyle bir şekil görüyorum niye
bunu böyle altta görüyorum Niye Daha
yukarıda değil Nedir bu olayı çok basit
bu kaynak her yere ışık yayıyor buradan
çıkan Işık gözüme geliyor onu
görebiliyorum buradan çıkan Işık gözüme
geliyor onu görebiliyorum şuradan çıkan
Işık gözüme geliyor onu görebiliyorum
ama buradan çıkan Işık benim gözüme
gelemez Engele takılırım buradan çıkan
Işık benim gözüme gelemez Engele
takılırım Dolayısıyla bu kaynaktan çıkan
ışınların tamamı gözüme ulaşamıyor
bazılarını cisim engelliyor İşte o
cismin engellediği yeri Ben siyah
görüyorum karanlık görüyorum oradan Işık
gelmiyor ki ışık gelen yerlere aydınlık
görüyor bunu her seferinde böyle tersten
düşünmeyeceğiz bunun daha kolay bir
yöntemi var Normalde görmek için benim
gözüme Işın gelmesi lazım ama daha kolay
düşünmek için şöyle bir taktik
yapabiliyoruz sanki gözümden Işın
çıkıyormuş gibi düşünebilir gözümden
engelin üstüne bir Işın çizerim engelin
altına bir Işın çizerim Bu ikisini
birleştirdiğimde Bu bölgeden hiçbir
şekilde gözüme gelemeyeceğini söylemiş
olur doğru çizdim buradan gelen
ışınların hepsi Engele takılır ve gözüme
ulaşamaz sanki gözden çıkıyormuş gibi
ışınları çizebilirsiniz Mesela bu
arkadaş nasıl elde edilir Bak tam bu
noktada birleşmişler gölge ile ışık
kaynağının üst noktaları kesişmiş çizim
Demek ki ona göre yapılmış gözden Işın
çıkarttım üst sınıra Işın çizdim gözden
ışını çıkarttım engelin alt sınırına
Işın çizdim bunları birleştirdiğimde
şöyle bir bölgeden hiçbir şekilde benim
gözüme Işık gelemeyecektir orayı
karanlık göreceğim aynı Buradaki gibi ve
çizime dikkat ederseniz Şurayı daha iyi
göstereyim size kaynağın en üst
noktasıyla benim Işık gelmez dediğim
dairenin en üst noktası tam kesişiyor o
yüzden burada bir noktada kesişmişler
diyebiliriz şu görüntüyü nasıl görürüz
parçalı güneş tutulması dediğimiz
olaylar Az önce Videoyu izlerken direk
Tam güneş tutulması Olmadı Ay parça
parça kapattı böyle ısırılmış bir elma
gibi nasıl oldu o iş Mesela bu güneşse
ay buradaysa gözden ışınımı çizdim üst
sınıra da Işın çizdim Bu şu anlama
geliyor şöyle bir daireden benim gözüme
hiçbir şekilde Işık gelmez İyi de burada
güneş yok ki zaten ışık kaynağı orada
değil ki o zaman ışık kaynağında olan
kısmına odaklanacağım yani şu kısmına
odaklanacağım güneşten Işın gelen kısmı
şöyle çizersem buralardan bize Işın
geliyor buradan gelemiyor diyebiliriz
işte Şu Gelen kısımlar bunlardır bakın
böyle ay tam kapatmamış güneşle göz
arasına tam girmemiş ortalamamış Çapraz
duruyor kim buna şahit oluyor işte Şu
adam ona şahit oluyor parçalı güneş
tutulmasına şahit oluyor mesela buradan
bakan adam güneşi nasıl görür ayın
üstüne bir tane Işın çizdim ayın altına
bir tane Işın çizdim burada böyle
kocaman bir yuvarlak elde ettim ve
burada güneş yok Zaten güneşin olduğu
kısmı odaklanırsam şuradan hiçbir
şekilde Işık gelmeyecek Yani bu adam
güneşe nasıl görecek komple her yer
aydınlık şöyle alt yarısında bir gölge
var ışığın gelmediği bir yer var Şu
küçük kırmızı nokta tam olarak güneşi
böyle görecektir parçalı güneş tutulmaz
İşte bu da tam güneş tutulmasının
şeklidir gözden ışınlarımı çizdim buraya
geldi diğeri de buraya geldi yani
güneşin boyutlarından daha büyük oldu Şu
daireden hiçbir şekilde Işık gelmez İyi
de zaten Güneş ondan da küçük bu
daireden hiçbir Işın gelmez o yüzden
göreceğim şey simsiyah bir görüntü
olacaktır Güneşten gelen bütün ışınlar
bu Engele takılır göze ulaşamaz
diyebiliriz aynısını burada gösterirsek
Tam güneş tutulmasına kim şahit oluyordu
Şuradaki küçücük dairedeki insanlar
şahit oluyordu o zaman oraya bir göz
koyduğumuzu düşünürsek oradan engelin
yani ayın uçlarını ışınlar çizersem
bakın nasıl bir şey oluyor Bir tane de
buradan çizdim şöyle bir bölgeden hiçbir
şekilde gözüme Işık gelemez Güneş Zaten
ondan da küçük o yüzden Güneşten gelen
bütün ışınlar ayağa takılır ve ben
Güneşi göremem simsiyah görürüm İşte o
yüzden Hava kararır diyebiliriz noktasal
ışık kaynağı eşit yarıçaplı 3 saydam
olmayan cisim ve perde şekildeki gibi
yerleştirilmiştir Buna göre perdede
oluşan gölgenin şeklini çiziniz diye
sorulmuş ışınlarımızı çizelim kaynağımız
burada noktasal bir kaynak küresel değil
en üstteki en gelin uçlarına ışınlarımı
çiziyorum biri bu biri de şöyle devasa
yerlere giden kocaman bir Işın bu pembe
engelin üstüne de çizmiş oldum aslında
Çünkü mavinin 6 ile pembenin üstü aynı
hizadalar pembenin altına çizdiğimde
perdeye ulaşamıyorum şu adama
takılıyorum Tamam o bir Dursun mavinin
üstüne çizdiğimde ulaşamıyorum bu
pembeye takılıyorum o zaman mavinin
altına çizeyim dediğimde şöyle bir şey
çizerim şimdi bunları birleştirdiğimde
nasıl gölge olacak Hocam şu kırmızıyla
şu kırmızı küresel engeller olduğu için
Şöyle kocaman bir daire yapacaktır Tamam
e burada bir kırmızı var burada bir
kırmızı var Şu kırmızılar perdeye
ulaşamadılar O zaman burada da Şöyle
kocaman bir daire oluştururum zaten tek
ışık kaynağım var Bu da noktasal küresel
değil o zaman böyle iki tane kocaman tam
gölge elde edilir İşte üç boyutlu
düşünmeyi beceremezsek böyle yanlış bir
çözüm yapmış oluruz bu adamların sadece
düşey eksenlerini değil yatay
eksenlerini düşünmelisiniz üç boyutlu
düşünmelisiniz Biz hep üstüne ve altına
Işın gönderdik yanlarına da Işın
gönderdiğini Hayal etmelisin ve önceki
dersimizde simülasyonla deneyle üstüne
basa basa söylediğim bir şeyi
kullanmalısınız engel kaynağa yakınsa
gölgesi büyüktür burada 3 tane engel var
3 tane küre var o zaman 3 tane dairesel
gölge oluşturmalıyım birincisini
oluşturdum zaten bu mavi engelin gölgesi
pembe ile şu açık maviyi nasıl yapacağız
Bir kere bu pembenin üst ucundan dolayı
şurada bir gölge oluşumu olacak ama alt
ucunu gölge olarak belirleyemem Çünkü
bunun alt ucuna gönderdiğim Işın maviye
takıldı açık maviye takıldı ama açık
mavinin altını şurada görebilirim bak
açık mavinin alt kısmı yanları da
düşünerek çizilirse şöyle bir gölge
oluşturacaktır bu pembenin üst kısmı da
yine yanları da Hayal ederseniz şöyle
bir şey oluşturacak pembenin gölgesini
daha büyük açık mavinin gölgesini daha
küçük çizmelisiniz Neden Çünkü pembe
kaynağa yakın açık mavi kaynağı uzak
Uzaksa gölge küçüktür Bunlar iç içe
geçmiş İki tane dairesel gölgedir
Aslında bunu şöyle çizmelisiniz gençler
en üstte kocaman bir daire bu koyu
mavinin gölgesi Onun altında daha küçük
bir daire Onun üst kısmı pembenin
gölgesi o pembenin Alt kısmını
çizemiyorum Çünkü o ışınlar perdeye
ulaşmadı mavinin Alt kısmını açık
mavinin Alt kısmını çizebiliyorum ve
bunun üst kısmı ile pembenin alt kısmı
iç içe geçmiş durumda Çünkü Şuradaki
mevzu perdeye aktarılamıyor Şu Arkadaş
açık mavi Burası pembe koyma neden en
büyük bunu çizdim Çünkü bu koyu mavi
kaynağı en yakın bunu ortanca çizdim
Çünkü ortada bunu en küçük çizdim çünkü
en uzakta şu kısım ve şu kısım buradan
gönderdiğim hiçbir ışınla perdeye
ulaşılamadığı için çizilemedi gençler
küresel ışık kaynağı önüne şekildeki
gibi ışık kaynağından daha küçük saydam
olmayan küresel bir engel konulmuştur
Buna göre k l ve M noktalarından ışık
kaynağına bakan gözlemcilerin gördüğü
şekilleri çiziniz bir ışık kaynağımız
var ondan daha küçük küresel bir
engelimiz var klm'den bu kaynağa
bakıyoruz ne görürüz K'dan baksak ne
görürüz düzgün bir çizim yaparsak gayet
açık ve net soruyu çözebiliriz şöyle bir
Işın çizdim Bir tane de buradan çizdim
alt sınıra bunu güneş gibi düşünürsem
güneşin şu orta kısmındaki daireden
hiçbir şekilde Işık Bana ulaşmaz aslında
burada bir göz var gözden Işın çizdim
Ama bunun aslının ters olduğunu
hatırlayacağız Yani Güneşten gelen bütün
ışınlar o göze gitmeye çalıştığında bu
Engele takılacağı için Burası bizim için
gölge konisi olacaktır güneş ışığı oraya
ulaşamayacaktır o yüzden o kısmı Biz
göremeyeceğiz yani k’dan çeken adam
kaynağın dışını görebiliyor ama
ortasındaki şu kısmı göremiyor
diyebiliriz buraları gayet güzel sarı
sarı görüyor Peki ben bu engelin dibine
girersem m'ye gelirsem ne kadarını
görürüm güneşten saklanmak gibi duvarın
dibine girmek gibi yani yandığınız
güneşte kaçıyorsunuz engelin dibine
girersiniz Demek ki güneşi göremeyeceğiz
bizim evde çizdiğimizde anlayacağız
zaten m'de bir göz var engelin uçlarına
ışınları çizersem şöyle bir daireden
hiçbir şekilde gözüme Güneş Işık gelmez
yani buradaki kaynağın boyutlarından
daha büyük bir boyuttan ışık gelmiyor o
zaman m'den bakan adam simsiyah bir
ekran görecektir gözüne hiçbir Işık
ulaşmayacaktır Peki l'den bakan ne görür
o biraz daha böyle çapraz yukarıdan
bakıyor bakın soru Zaten şu kılavuzu
bana vermiş bu kesikli çizgi tam güneşin
altına denk geliyor buradaki engelin
altıyla beraber ama üstteki şöyle bir
yere denk gelecek O zaman bu Işık
kaynağındaki şöyle bir daireden hiçbir
şekilde gözüme Işık ulaşamayacak l'den
bakan arkadaş Aslında güneşin büyük
kısmını görecek Ama şu alt noktadan
değen böyle bir daireden hiçbir şekilde
Işık alamayacak şu kısımlardan gözüne
Işık gelecek Yani aslında mantıklı K
bunu görüyorsa k’dan bakan göz kendini
biraz yukarı kaydırırsa gölge burada K
burada K kendini yukarı kaydırırsa O
zaman bu da aşağı kayar l'den bakan
K'nın biraz aşağı kaymış versiyonu Evet
k'da ortadaysa L de biraz daha aşağı
kaydı o Işık gelmeyen bölge geldik konu
anlatımımızın son sorusuna bambaşka bir
soru tipine karanlık bir ortamda paralel
bir Işın demeti küresel bir cismi
şekildeki gibi aydınlatıyor Buna göre K
ve L gözlemcilerin Bu cismi nasıl
gördüğünü aşağıdakilerden seçiniz demiş
iki tane gözlemcim var Bir top var bu
top yukarıdan aydınlatılıyor Bu gözler
bu topu nasıl görür neresi aydınlık
neresi karanlık diye algılar bakın şekli
doğru anlamak lazım bu bizim topumuz
olsun K'dan bakan adamı yapıyorum ben
tam karşıdan bakıyorum yukarıdan Işık
geliyor Yani bu topa yukarıdan bir
aydınlatma vuruyor Ben buradan
baktığımda yukarıdan vuran aydınlatmanın
bunu nasıl aydınlattığını algılar çok
basit bir kere bu göz bu topun ne
kadarını görüyor yani Şahsen ben bu topa
baktığımda sadece bana bakan yarısını
görüyorum arka tarafı Göremiyorum O
zaman bu gözle şöyle ışınlar çizilirse
sadece şu yarıyı görüyor Şu tarafla
ilgili bilgisi var bu gözün diğer tarafı
göremiyor Peki yukarıdan vuran Işık bu
topun neresini aydınlatıyor bu top benim
gözümün önünde yukarıdan vuran Işık
Tabii ki üst yarısına aydınlatır Yani bu
topun bu kısmı üst yarısı şu yarısı Işık
tarafından aydınlatılıyor benim görüş
alanıma giren yer neresi bu aydınlık
bölgenin şu kısmı işte ben buraya
görebiliyorum alt kısmı karanlık üst
tarafı aydınlık hocam çeyreğini mi
görebiliyoruz diye düşünmeyin Sakın bu
topun Bir de diğer tarafı var Bunu da üç
boyutlu hayalet ben buna böyle
baktığımda Ya da sizin bakış açınızdan
yapalım tepeden Işık böyle vuruyor Siz
bu topun yarısını görüyorsunuz zaten
Işık bunun yarısını aydınlatmıştı Siz de
buradan baktığınızda şu yarısını
aydınlık görürsünüz Bu yarısını karanlık
görürsünüz o yüzden k’dan bakan arkadaş
Tabii ki şu şekli görecektir Peki l'den
bakan Neyi görür bir kere aydınlatmada
hiçbir değişiklik yok yani bu Işık Yine
üst yarıya aydınlatacak Burası
aydınlanmış durumda Ama bu göz ne
kadarını görüyor bu topun buradan Işın
çizersem topun şurasına ve burasına Işın
çizdiğimde bu arkadaş topun şu kısmını
görebiliyor diyebiliriz L topun bu
yarısıyla muhatap dikkat ederseniz Işık
sadece Şuradaki küçücük bölgede kaldı
kesişim noktası Burası azıcık bir
aydınlık var geri kalan komple şurası
büyük çoğunluk nedir bu yarıda
karanlıktır Yani bunun bakış açısından
düşünürseniz Burası üst kısımdır Burası
alt kısımdır üst kısımda ufacık bir
aydınlık alt kısımda kocaman bir
karanlık olacak Yani bu topa sis biraz
aşağıdan bakıyorsunuz L gibisiniz büyük
çoğunluk şu yarı karanlıktır üst kısımda
ufacık bir aydınlık yer görürsünüz Yani
bu arkadaş gibi göreceğiniz büyük
çoğunluk şurası karanlık olacaktır hocam
burada çizgi dümdüz Siz niye burada bunu
kavisli çiziyorsunuz Çünkü bu bir küre
şekil küre olduğu için bunun üzerinde
göreceğin her şey eğer yarı yarıya bir
mevzu yoksa kavisli olacaktır Tabii ki
aynı Buradaki gibi aynı Buradaki gibi
burada tam yarı yarıya olduğu için düz
görmemizde herhangi bir çelişki yok
bunda günlük hayatta bağlayalım ve
dersimizi bitirelim aslında az önce
şekil ayın evrelerine benziyordu
gökyüzündeki nasıl gözüktüğüne
benziyordu Ay neden bazen Dolunay bazen
Hilal bazen son dördün bazen ilk dördün
bakın burada bir animasyon var Ben bu
animasyonu başlattığımda sağ taraftan
güneş ışığı paralel olarak geliyor Dünya
Dönüyor Aydoğan'ın etrafında dönüyor
aslında sağ taraftan güneş ışığı geldiği
için dünyanın hep sol tarafı aydınlık
gibi düşünebilirsiniz bu animasyonda
ayın hep sol tarafa aydınlık gibi
düşünebilirsiniz Çünkü güneş ışığı hep
soldan geliyor fakat biz bu dönen
Dünyanın içinde olduğumuz için
gözlemciler olarak ayı Buradaki gibi
farklı farklı algılıyoruz Mesela şu an
neden büyük çoğunluğunu aydınlık küçücük
bir kısmını karanlık görüyoruz ve
buradaki gözlemciden Ben ışın çizersem
ben bu ayın şurasını ve şurasını yani
yarısını görüyorum bu çizgiyi buradan
çektiğimde o çizginin üst tarafında
gözlemciye bakan tarafında Aydınlık mı
Çok karanlık mı çok dikkat edin bakın
aydınlık burada çoğunluk karanlık ise
küçücük kalmış işte buradaki şeklin ta
kendisi biraz daha devam etsin mesela
Dolunay evresine geliyoruz yavaş yavaş
tamamı Bizim gördüğümüz yarının tamamı
aydınlık hale gelecek Dolunay dediğimiz
hal ne oluyor Bakın Şu an Dolunay neden
Dolunay Çünkü ben buradan bakıyorum ayın
bu yarısını görüyorum şu çizgiden sol
tarafını görüyorum E zaten güneş ışığı
da soldan geldiği için tamamını aydınlık
görmüş oluyor Mesela ayın tam şu evresi
nasıl bir şey Hatta burada bizim bir
Rehberimiz de olacak Evet şu an işte ayı
gördüğümüz kısım gözlemciden ışınlarımı
aya doğru çizdim Tam ben bunun yarısını
görüyorum ve gördüğünüz gibi sağ tarafı
karanlık sol tarafa aydınlık görüyorum
aynı Buradaki gibi Hilal dediğimiz şey
küçücük bir aydınlık var burada çoğu
karanlık Çünkü ben buradan ayağa
baktığımda ayın kenarlarına şöyle
ışınlar çizdiğimde şu yarısını görmüş
oluyorum bu yarıya dikkat ederseniz
küçücük bir aydınlık varsa sol tarafta
geri kalan büyük kısım karanlık işte
burada gördüğüm Hilal şeklidir Az önceki
sorunun Ay evrelerine dönüştürülmüş hali
tyt'de niye çıkmaz Peki bu dersimiz bu
kadardı gölgenin konu anlatımını
bitirdik soru çözümü yapacağız
takıldıklarınızı yazın Kendinize iyi
bakın görüşürüz
[Müzik]
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: fizik
VIDEO_ID: 0XJt3FaWS5M
TITLE: 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 38. Gün ｜ Gölge Soru Çözümü ｜ Optik ｜ 2026
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/fizik/clean/84 - 0XJt3FaWS5M - 55 Günde TYT Fizik Kampı ｜ 38. Gün ｜ Gölge Soru Çözümü ｜ Optik ｜ 2026.tr.txt
===TEXT===
gençler Merhaba gölge konusunu konu
anlatımını bitirmiştik soru çözümünde
yapacağız tamamen pekiştireceğiz ve
halletmiş olacağız Hemen başlayalım
noktasal bir ışık kaynağı bir elma ve
yeteri kadar uzun bir perde şekil 1'deki
gibi yerleştirilmiş ve perdede elmanın
tam gölgesi elde edilmiştir Daha sonra
düzenekte bazı değişiklikler yaparak
şekil 2'deki gibi farklı büyüklükte K ve
L gölgeleri elde edilmiştir Buna göre
hangileri yapılmış olabilir konu
anlatımında sıkça vurguladığım testlerde
karşınıza kesinlikle çıkar dediğim bir
şeyden bahsediyoruz oluşturulan gölgenin
boyutları nasıl arttırılır nasıl
azaltılır mantığı çok basitti Aslında
ufacık bir çizime dayanıyor kaynak ile
engel birbirine yaklaşırsa kaynaktan
çıkıp engelin sınırlarına çizdiğin
ışınlar arasındaki açı büyüyeceği için
birbirinden daha çok uzaklaşan ışınlar
daha büyük gölge oluştururlar Örneğin
noktasal kaynak burada elma burada
elmanın sınırlarını ışınlar çiziyorsun
bu kaynak perdede şuraya aydınlatıyor bu
kaynak perdede buraya aydınlatıyor ama
bazı yerlerde elmaya takılıp perdeye
ulaşamadığı yerler oluyor işte oralar
ışığın ulaşamadığı yerler karanlık
kalıyor oraya gölge diyoruz o yüzden
sınıra ve alt sınırı Işın çizip onun
arasına Işın ulaşamaz diyoruz Eğer ben
bu kaynağa Şuraya bir yere çizersem yani
Engele yaklaştırırsam o zaman gölge daha
büyük olur alt ışının Aynen çizilir ama
üstteki Işın yine sınıra çizildiğinde
buradaki açı şuraya göre çok büyüyeceği
için buradaki gölge çok daha büyük
olacaktır mesela L gölgesi böyle elde
edilmiş olabilir kaynaklı engel
birbirine yaklaşacak ya da diğer ihtimal
neydi orijinal hale getirelim ya da
perdeyle oynuyor olabiliriz perdenin
bulunduğu yere göre buradaki gölgenin
boyutları değişir Örneğin ben perdeyi
yaklaştırırsam engelle bu ışınla bu Işın
aynen devam Dolayısıyla buradaki elma
gölgesi burada oluşacaktır şuna göre
daha küçüktür perdeyi daha Uzaklara
götürürsem bu ışınlar aynen devam
birbirlerinden uzaklaşmaya devam
ediyorlar Bu sefer gölge böyle olacaktır
orijine göre daha büyük olacaktır K
gölgesinin oluşması için ışık kaynağı
elmadan uzaklaştırılmıştır K gölgesi İlk
duruma göre daha küçük O zaman bu
anlattıklarımın tam tersi olacak mesela
ışık kaynağı ile elma birbirinden
uzaklaştırılmalı Evet Işık kaynağını
daha uzak koyarsan buradan göndereceğin
ışınlar alttaki aynı kalacak ama üstteki
daha uzaktan geldiği için Şuraya bir
yere gelecek orijinalde gölge bu
boyutlarda ise yeni durumda daha küçük
boyutlarda olacaktır Çünkü bu iki Işın
birbirine yaklaştı aradaki açı küçüldü
birinci öncülüm doğru olabilir L
gölgesinin oluşması için perde elmadan
uzaklaştırılmıştır l'ye bakıyorum daha
büyük Az önce ben bunu çizdim perdeyi
uzaklaştırırsam bu ışınlar birbirinden
daha da çok uzaklaşır daha da büyük bir
gölge oluştururlar şuna göre ikinci
öncülüğünde Doğrudur K gölgesinin
oluşması için elma perdeye
yaklaştırılmıştır K gölgesi daha küçüktü
elmayı perdeye yaklaştıracağız Bu soruda
konuşmadığımız bir şey bu Buna da
bakalım elma şu iki çizgi arasında
boyutlara sahip Ben bunu aynen buraya
getiriyorum doğru çizim yapabilmek adına
bu önemli Bunu da aynen buraya getirdim
Dolayısıyla elmanın şu kesiti bu kadardı
artık bu tarafa geldi ve burada alttaki
Işın aynen devam ama üstteki ışığın
Eskiden şöyle giderken şimdi yeni
durumda buraya Bir yere gelecek orijinal
gölge bu boyutlarda iken yeni gölge daha
küçük boyutlarda olacak yani k gibi
olabilir gölgem küçülebilir üçüncü
öncülünde Doğrudur sorunun cevabı e
seçeneğidir karanlık bir odada noktasal
bir ışık kaynağı saydam olmayan Özdeş X
ve Y küreleri ile yarıçapı daha küçük
olan Z Küresi perde önüne
yerleştirilerek perdede tam gölge elde
ediliyormuş Buna göre düzeneklerinden
hangilerinde perdede aynı tam gölge
oluşmuş olabilir Zaten burada bir tane
kaynak var o zaman bütün perdelerde tam
gölge oluşacak yarı gölge oluşturacak
ikinci bir kaynak yok şekil birebir aynı
olabilir diye soruyor hangisinde konu
anlatımında da bahsettiğim gibi çizmeden
de Aslında akıl yürüterek az buçuk
anlayabilirsiniz şekillerini neye
benzeyeceğini daha önce dediğim gibi
kaynakla engel yakınsa çizilen ışınlar
arasındaki açı büyür gölge büyür mesela
yls aynı hizadalar aynı konumdalar gibi
düşünüyorum ama y'nin orijinal boyutu
büyük Z2 Küçük Ben şimdi burada ışınlar
çizsem yeğenin üst ucuna Işın çiziyorum
y'nin alt ucuna Işın çiziyorum bu aynı
zamanda Z'nin üst ucuna çizilen ışındır
Bir de Z'nin alt ucuna çizdim bunları
birleştirdiğimde küre şeklinde
engellerim olduğu için bunların
kesitlerinden daire kabul edebileceğim
Tam gölgelerim oluşacaktır burada da
daha küçük İşte bu y'nin gölgesidir Bu
da Z'nin gölgesidir X ve Y Özdeş aynı
boyuttalar soru öyle diyor ben hiç
çizmeden birinci şeklin ikinci şekilde
de oluşabileceğini tahmin edebilir nasıl
yaptım o işi x Çünkü kaynağa yakın daha
büyük gölge oluşturacak y kaynağı uzak
daha küçük gölge oluşturacak engeller
aynı boyutta olmasına rağmen gölge buna
benzeyecek çizelim altı Işın çizdim X'in
altı aynı zamanda y'nin üst dışını
ikisinin üstüne çizdim Hatta bunu farklı
renkle yapalım karışmasın y'nin altına
çizdim bunları birleştirirsek yukarıda
X'in gölgesi daha büyük aşağıda y'nin
gölgesi daha küçük buna benzedi mi Evet
benzedi hocam y çok küçük kaldı x
kocaman kaldı bunlar aynı olmadı
demiyoruz sonra onu kastetmiyor yani
bahsedilen şey şekillerin aynı olması
yani birebir aynı olmasını kastederken
Biri büyük biri küçük aynı hizada gölge
olsun istiyor buradaki boyutları da
kıyaslayacaksak zaten sonra da bize
sayılar verirdi oran orantı falan
yapmamız gerekirdi ama sorunun o
taraklarda bezi yok xl'ye aynı
boyutlardalar kaynak konulmuş neye
benzer engellerin boyutları aynı aynı
uzaklıktalar kaynağı Dolayısıyla Burada
iki tane aynı gölge oluşacak birinci
ikinci ışının şu arkadaşa da aynısını
çizdim üst ve alt simetrik burada
çizilen tam gölge alanıyla burada
çizilen tam gölge alanı aynıdır şu
ikisine göre daha farklı bir şekildir
buraya bakıyorum aynı konumdalar kaynağı
uzaklıkları aynı ama Z daha küçük O
yüzden onun gölgesi daha küçük çıkacak
Tabii ki x'e göre Şurada daha küçük bir
gölge olacak xd ise daha büyük bir gölge
olacak yani küçük bir daire daha büyük
bir daire tam gölge hangilerinde
Aynıları oluşmuş olabilir Bir de ve 2'de
aynı şekli oluşturdum Sorumun cevabı a
seçeneği olacaktır noktasal ışık
kaynakları k ile L küresel Işık kaynağı
saydamı olmayan küresel bir engel ve
perde şekil bir şekil iki ve şekil
üçteki gibi yerleştirilmiştir Buna göre
verilen şekillerin hangilerinde
perdedeki gölge şekilleri doğru
çizilmiştir güzel iki tane noktasal
kaynak var burada bir engelimiz var bu
noktasal kaynaktan üstte Işın çizilmiş
alta Işın çizilmiş buradaki daire
tamamlanmış buradaki noktasal kaynaktan
üstte Işın çizilmiş 6 Işın çizilmiş
buradaki daire tamamlanmış şuraya hiçbir
şekilde Işın ulaşamadığı için orası tam
gölgedir ister buradan çalış ister
buradan gelmeye çalış hiçbir şekilde
buraya ulaşamıyoruz Engele takılıyoruz O
yüzden tam gölge Peki Burası niye yarı
gölge Çünkü L oraya ulaşamıyor bir kere
orada bir gölge var kaynaklardan biri
oraya ulaşamıyor bu takıldı ama K oraya
ulaşabiliyor lorayı gölge yaptı K orayı
yarı gölge yaptı L tek başına olsaydı
orası tam gölge olurdu o tam gölge K
tarafından aydınlatıldığı için yarı
gölge olacaktır aynı şekilde K buraya
ulaşamıyor K tek başına olsaydı Burası
tam gölge olurdu ama oraya l'ye
ulaşabildiği için yarı gölge olmuştur
birinci Şeklimiz doğru çizilmiştir
geldim şekil ikiye konu anlatımımda
vurguladığım bir şeyi soru haline
getirdik küresel ışık kaynağı var engel
var aynı Buradaki gibi bu gölge neye
benziyorsa bu gölgede ona benzer diyor
çünkü bazı öğrenciler nasıl düşünüyor
Hoca demişti ki küresel kaynaksa eğer
üstünde bir nokta sal kaynak varmış
altında bir noktasal kaynak varmış gibi
düşün üstten ışınları çiz alttan
ışınları çiz bunları birleştirdiğinde
işte bunun aynısı olur Hayır olmaz bu
tamamen ezbere küresel kaynağı ne anlama
geldiğini bilmeyen bir açıklama
biliyorum küresel kaynak demek sadece
üstünde ve altında noktasal kaynak var
demek değil bunun gibi bir şey değil
bunun her yerinde sonsuz sayıda binlerce
milyonlarca noktasal kaynak varmış gibi
düşünülmesi gerektiğini zaten
konuşmuştuk Bunların hepsinden Işın
çizmen gerekiyor Dolayısıyla Nasıl bir
mantık yapmıştık demiştik ki mesela
Şuradaki kaynaktan dümdüz Işın çizsem
takıldı buradaki kaynaktan dümdüz Işın
çizsem takıldı yani Bu kaynaklardan düz
bir şekilde perdeye ulaşmaya
çalıştığımda takılıyor hep en üstteki
bir adamı seçsem bunun üstünden geçip
şuraya geliyor En alttaki adamı seçsem
engelin altından geçip buraya geliyor
aradakilerin Hepsi takılıyor benim
kaynağım küresel engelim küresel O zaman
burada küresel hiçbir şekilde
ulaşamadığım bir tam gölge alanı var şu
an şimdi bu adamlar Sadece düz Işın
göndermiyorlar her yöne gönderiyorlar
aynı Buradaki gibi mesela buradaki bir
arkadaş düz gönderdiği gibi bunun üst
kenarına da gönderiyor bunun alt
kenarına da gönderiyor tek başına burada
dairesel bir gölge oluşturuyor veya
başka bir nokta sal kaynak bunun üst
kenarına da gönderiyor alt kenarına da
gönderiyor Bu da kendi halinde burada
dairesel bir gölge oluşturuyor bunların
en üst sınırını ve en alt sınırı bulmak
için ne yapıyorum bir kenardakileri
Mesela en üstteki adamı alıyorum en
üstteki adam bunun üstüne Işın
gönderiyor bunun altına Işın gönderiyor
ve burada kendi dairesini oluşturuyor en
alttaki adam da bunu yapıyor en üstte
gönderdi en alta gönderdi kendi
dairesini oluşturur yani buradaki bütün
nokta sallar kendi dairelerini
oluşturuyorlar ve ortada böyle bir
yuvarlak oluşturmuştuk en dıştaki bu
sınırdaki adamlar da kendi dairelerin
oluşturduklarında oluşan gölge şekli bu
oluyor Burası yarı gölge Burası tam
ortası tam gölge bunun gibi olmaz Bunun
gibi iki tane noktasal kaynak yok
binlercesi var ve 3 boyutlu düşünmemiz
gerekiyor kaynağın buysa kenarlardan da
geliyor İki tane noktasal kaynak
olduğunda şuralar boş kalıyor tam bütün
bir daire olmuyor ama küresel kaynakta
kenarlardan da noktasal kaynaklar
düşünüldüğü için o boşluklar yerine tam
bir daire gibi gözükmemizi
sağlayabiliyor Peki neden Buralar yarı
gölge oluyordu Çünkü bazı kaynaklar
ulaşabiliyordu bazıları ulaşamıyordu
mesela şu nokta sal kaynak buraya
ulaşamazken Engele takılırken orayı tam
gölge yapacakken daha Yukarıdaki bir
noktasal kaynak oraya rahatlıkla ulaşır
ve oraya yarı gölge yapar daha
Yukarıdaki nokta kaynak oraya ulaşır ve
orayı yarı gölge yapar şekil 2 yanlış
çizilmiştir böyle olması lazım şekil üçe
bakıyorum iki tane nokta sal Kaynak bu
işin çizilmiş K'dan alt sınırı Işın
gönderilmiş bu gelmiş buraya üst sınıra
Işın gönderilmiş bu gelmiş buraya ve
şöyle bir daire oluşturulmuş L de 6
aynısını göndermiş buraya geldi l'nin
üstüne gönderdiği buraya geldi burayı
birleştirdim Bu da l'nin oluşturduğu
gölge alanı ne l'den ne de K'dan şuraya
ulaşamıyorum l'den de ulaşamıyorum K'dan
da ulaşamıyorum takılıyorum orası tam
gölge l'den buraya ulaşamazken K'dan
buraya ulaştığım için orası yarı gölge O
yüzden üçüncü şeklinde doğru çizilmiştir
Sorumun cevabı C seçeneğidir noktasal
ışık kaynakları k ile L saydam olmayan
küresel bir engel ve perde şekildeki
gibi yerleştirilmiştir Buna göre
hangileri doğrudur bu kaynakları hareket
ettiriyoruz yarı gölge değişir mi tam
gölge değişir mi gibi öncüller var önce
Gölgeyi bir oluşturalım L Yakında daha
büyük bir gölge oluşturacak ışınları
çizdiğimizde bunu bariz bir şekilde
göreceğiz bu l'nin oluşturduğu gölge
alanı ka daha uzakta daha küçük bir
gölge oluşturacak çizimden de zaten
anlıyoruz Bu da kanunu oluşturduğu gölge
alanı Burası tam gölge şurası yarı gölge
şimdi bu tip sorularda taktik şudur
hangi daireye kimin oluşturduğunu
Zihnine kazı Onu unutma bu mavi daire
yani küçük daireyi uzaktaki adam
oluşturdu kırmızı daire yani büyüğü
yakındaki oluşturdu diyor ki K ışık
kaynağı eksi x yönünde hareket
ettirilirse perdede oluşan yarı gölge
artar eksi x sol taraf Kai
uzaklaştırıyorum k'yı buraya getiriyorum
çizmeme gerek yok burayı karıştırmaya
gerek yok k'yı daha da uzaklaştırıyorum
ka bu maviyi oluşturuyordu uzak olduğu
için küçük oluşturuyordu E daha da uzağa
götürürsen daha da küçük olur Yani
normalde gölge şöyle bir şeydi kırmızıda
hiçbir değişiklik olmadı Çünkü L yerinde
duruyor ama ne oldu mavi daha da küçüldü
mavi dediğim şey tam gölge değil miydi
Evet tam gölge küçülüyor E hocam yarı
Gölgeyi L oluşturuyordu Demek ki onda
bir değişiklik yok hayır yarı gölge
eskiden bu kadardı tam Gölge küçülünce
yarı gölge daha büyük yer kaplar oldu
Yarı gölge büyüdü Çünkü içerideki tam
gölge küçüldü O yüzden birinci öncülüğün
Doğrudur L ışık kaynağı artı x yönünde
hareket ettirilirse perdede oluşan yarı
gölge azalır şimdi düşüneceğiz L kırmızı
oluşturuyor Bunu daha da yakına
Getiriyorum o zaman buradaki kırmızı
daha da büyür Kırmızı şu iken bu olur bu
sefer mavi de bir değişiklik yok çünkü K
yerinde engel yerinde perde yerinde mavi
şu ise yine bu olacaktır Ama bak ne oldu
yine yarı gölge büyüdü tam gölge aynı
kaldı ama yarı gölgenin sınırları
büyüdüğü için o kısım arttı Burada ne
diyor azalır diyor yanlış diyor ikinci
Öncül alamam L ışık kaynağı -x yönünde
hareket ettirilirse perdede oluşan tam
gölge artar l'yi sola götür diyor L
zaten kırmızıydı sola gitmesi demek
uzaklaşması demek Kırmızının küçülmesi
demek yani Kırmızının orijinali buysa
daha da küçülecek içindeki maviyi de
aynen duracak Çünkü maviyi oluşturan
kıpırdamadı Ee o zaman mavi aynen
duruyor tam gölge aynen duruyor ama ne
oldu Yarı gölge azaldı tam gölge artar
diyor yanlış diyor burada şuna da dikkat
etmek lazım bazı sorular onu da
sorgulatır l'yi uzaklaştırıyoruz ya Ne
kadar uzaklaştıracağız mesela k'ya kadar
mı kanında ötesine geçirecek miyiz
Kaan'ın da ötesine geçirirsek mesela L
buraya gelirse artık işler ters döner L
uzakta K yakında olur uzaktaki Adam tam
gölge oluşturuyordu Yine öyle olacak
uzaktaki L tam gölge oluşturacak yani şu
mavi bizim tam gölgemizdi bu kırmızı
yarı gölgenin sınırlarını belirliyordu L
uzaklaştıkça kırmızı küçülecek küçülecek
küçülecek tam Kaan'ın yanına geldiğinde
kırmızımız da bu kadar olacak tek bir
Gölgemiz olacak o da tam gölge olacak
zaten L daha da uzaklaşırsa buraya
gelirse o kırmızı daha da küçülüp
maviden küçük hale gelecek işte o zaman
burası tam gölge olur burası yarı gölge
olur artık L tam Gölgeyi belirler
dediğim gibi işler değiş tokuş olmuş
olur ama her halükarda o ihtimali
düşünsek bile tam gölge artar diyor
Hayır tam gölge daha da küçülür lk'nın
ötesine geçse bile bizim sorumuzda o
yüzden üçüncü Öncül olmaz sorumuzun
cevabı a seçeneğidir küresel ve noktasal
ışık kaynakları ile saydam olmayan
küresel engellerle şekil 1 2 ve 3'te
yeteri kadar büyük olan perdelerde
Gölgeler oluşturuluyormuş Buna göre k l
ve M perdelerinden hangilerinde yarı
gölge oluşur denilmiş bu şekli
öğrendiğiniz artık küresel kaynak üstte
bir nokta düşün altta bir nokta düşün Bu
adamlar engeli böyle bodoslama dal bunu
her yerden yapıyorlar sağdan ve soldan
da yapıyorlar 3 boyutlu düşün
dolayısıyla böyle far gibi komple
ileriye aydınlatıp şurada hiçbir şekilde
hiçbir noktasal kaynağın ulaşamayacağı
bir tam gölge oluşturuyorlar ve bunlar
her yöne Işın gönderdikleri için bir de
alt sınıra ve üst sınıra Işın
gönderdiğimde onları da birleştirdiğimde
şöyle yarı gölge alan oluşturmuş
oluyoruz kaynak küresel engel küresel
gölge Tabii ki küreğe benzeyecektir
Çünkü tek kaynak var yarı gölge
oluşturduk mu Aynen öyle yarı gölge
oluşturduk noktasal kaynak var tek
kaynak burada yarı gölge oluşturamaz
kaynaktan ışınlarını çizersin oluşan şey
tam gölgedir Çünkü buraya yarı gölge
yapacak ikinci bir kaynak yok küreselde
binlerce vardı o yüzden yarı gölge
yapabiliyoruz ama nokta salda bir tane
çıkış var o yüzden sadece tam gölge olur
buraya baktığımızda yine konu
anlatımımda konuştuğumuz bir şey şu
nokta sal kaynak burada bir gölge
oluşturacak tam gölge olsun bu tam bunun
önüne bir ışık kaynağı daha koyarsam
Hocam bu adam buraya direkt aydınlatır
Dolayısıyla burada gölge bile oluşmaz
demiyoruz buraya ne diyoruz yarı gölge
olur diyoruz niye tamamen aydınlatmıyor
da yarı gölge Çünkü perdenin geri kalan
kısmıyla ton farkı oluyor ne demek
istiyorum mesela bu kaynak şuraya
ulaşabiliyor mu Evet bu kaynak da oraya
ulaşabiliyor mu Evet iki kaynaktan da
buraya akı geldiği için burada e
kadarlık bir aydınlanma şiddeti oluşuyor
diye düşünebilirim bu kaynak buraya
ulaşabiliyor mu Evet orada bir akı var o
zaman aydınlanma da var ama bu kaynak
oraya ulaşamıyor Engele takılıyor Demek
ki bu tek başına buraya akı gönderdi O
zaman buradaki aydınlanma şundan daha
azdır e/2'dir şimdi etrafın parlak Ben
ortada daha az parlı bu bir yarı
gölgedir Dolayısıyla M perdesine de bu
olay gerçekleşir sorumuzun cevabı B
seçeneğidir noktasal ışık kaynağı Özdeş
küreler bir çubuktan oluşmuş saydam
olmayan engel ve yeteri kadar uzun perde
şekildeki gibi yerleştirilmiştir engel K
noktası etrafında ok yönüne
döndürülürken perdede oluşan gölge
şekillerinden hangileri gibi olabilir
şimdi buradaki döndürmeyi iyi tarif
etmek lazım Siz ışık kaynağı olun Bu da
önümüzdeki Çubuk olsun bu Çubuk böyle
size doğru dönüyor Yani iki tane küre
var üstünde ve altında bu küre size
yaklaşıyor alttaki küre uzaklaşıyor
sonra bu küre size yaklaşıyor
olabilir mi ikisi de aynı boyda olabilir
mi Evet tam bu mevcut konumundan
Geçerken iki kürede kaynağa eşit
uzaklıktayken aynı boyda olurlar O zaman
bu da olabilir 3 olabilir mi 3 olamaz
çünkü burada Çubuk gözükmüyor Peki Çubuk
gözükmek zorunda mı hayır Çubuk gözükmek
zorunda değil aslında 4 Öncül olarak tek
bir küre çizseydim de bunu da
alabilirdim Bu da olabilirdi O nasıl bir
konu onu nasıl hayal etmeliyiz tam
yataydan geçerken yani şu arkadaş buraya
geldi şu book bu arkadaş da buraya geldi
Tam yataydayız Hocam yine iki tane küre
Var Fark etmez ki bu yakında bu yakında
olduğu için bunun sınırlarını çizeceğim
Işın direkt burada kocaman dairesel bir
gölge oluşturacak işte bunu oluşturacak
Sen istediğin kadar bunun uçlarına da
çiz o gözükmeyecek ki zaten zaten tam
gölge var tek Kaynak bu gözükmeyeceği
için o arkada kalacağı için böyle tek
bir daire çizseydik de Çubuk gözükmeden
doğru kabul ederdik ama Şu haliyle
sorumuzun cevabı C seçeneğidir küresel
bir cisim karanlık ortamda paralel Işık
demetiyle şekildeki gibi aydınlatılıyor
böyle çaprazdan bir köye Işık vuruyor bu
o küreyse çaprazdan Işık vuruyor ama
buradaki çaprazı İyi düşünmeliyiz gözün
baktığı tarafa göre Hayal etmemiz
gerekir Mesela sizin bakış açınızdan
çözersek toplam Sizin karşınızda Siz bu
gözsünüz topla karşıdan bakıyorsunuz
topun bu yarısını görüyorsunuz şu an
ışık nereden vuruyor bu topa gözün
olduğu taraftan vuruyor yani gözün
tepesinden doğru vuruyor buradaki adamın
kafasının üzerinden Işık geliyor gibi
düşünebiliriz Dolayısıyla Siz topa
bakıyorsunuz topun bu yarısını
görüyorsunuz ve sizin başınızın
üzerinden Buraya doğru bunun üst kısmına
doğru çapraz bir şekilde Işık geliyor
konu anlatımda benzer bir şey
konuşmuştuk bu göz ne görür şöyle
ışınlar çizersem bu göz bu kürenin Tabii
ki bu yarısını görür buraya göremez
Burası arkada kaldı Peki bu Işık nereye
aydınlatır ve bu da kürenin yarısını
aydınlatıyor ama hangi yarısını
aydınlatıyor bak En alttaki ışından en
üstteki ışığına şöyle bir çizim
yapabilirim bu çapraz yarısını
aydınlatıyor Burası komple aydınlık hem
de gözün Algıladığı aydınlık gözün bakış
açısında göz bu mavi çizginin sol
tarafını görebiliyor Aslında şurası da
aydınlık ama göz orayı göremiyor mavinin
sağında kalmış göz Burayı da görebiliyor
ama oraya da Işık düşmüyor bu kırmızı
çizginin alt kısmına düşmez o zaman
orası ne olacak burası karanlık olacak
Yani siz buna baktığınızda karşıdan Alt
kısmını karanlık göreceksiniz büyük
çoğunluğunu aydınlık göreceksiniz İşte
bu sol yarının büyük çoğunluğu aydınlık
şu alt kısmı karanlık hangi şekle benzer
bu büyük çoğunluk aydınlık alt kısım
karanlık sorumuzun cevabı a seçeneğidir
hocam buradaki çizgiler dümdüz burada
niye kavis var Ders anlatımında
söylemiştim tekrar söylüyorum bu küresel
bir engel Dolayısıyla 3 boyutlu
hayaletmelisiniz buradan vuran Işık bu
şekle uygun bir şekilde gölge oluşturur
küre olduğu için böyle kavisli bir
şeklin alınması gayet doğaldır geldik
gölge konumuzun son sorusuna bir kaynağa
baktığımızda onu nasıl görürüz bize
nereden Işık gelir nereden gelmez güneş
tutulmasının soru hali karanlık bir
ortamda önüne küresel engel bulunan
gözlemci küresel Işık kaynağını
şekildeki gibi görmektedir Buna göre
gözlemcinin konumu hangisi olabilir
gözlemci bu kaynağı nereden bakıyordur
biz bu sefer gölge oluşturmuyoruz
Aslında direk kaynağa bakıyoruz kaynağın
neslini görürüz de bakıyoruz Normalde
kaynaktan ışınlar çizip buralardaki
kısmından Işık gelmiyor alt kısmı
karanlık üst kısmı aydınlık yani şurası
aydınlık gayet mantıklı sorunun cevabını
bulduk sorumuzun cevabı K oldu ama ben
şu n'yi de konuşmak istiyorum n ile p
aynı zaten mesela n ile P ne görür Allah
ne verdiyse görür bunun engelleyişi yok
ki bu adamların ne her türlü bu kaynağa
ulaşabiliyor engelin üstüne bile Işın
çizsek engelin altına bile Işın çizsek
şöyle bir yerden Işık gelmez orada zaten
kaynağımız yok ki kaynak yukarda
kaynaktan çıkan bütün ışınlar neye her
türlü ulaşırlar Dolayısıyla ne böyle
kabak gibi güneşi görür bizim sorumuzun
cevabı K7 yani A seçeneğiydi bu soruyla
beraber gölge konusunu bitirmiş oluyoruz
takıldıklarınızı alta yazın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]
