===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: AhpYrUKeHNE
TITLE: 9. SINIF 1.ÜNİTE İNGİLİZCE YENİ MÜFREDAT ｜ SCHOOL LIFE KONU ANLATIMI VE KELİMELERİ
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/01 - AhpYrUKeHNE - 9. SINIF 1.ÜNİTE İNGİLİZCE YENİ MÜFREDAT ｜ SCHOOL LIFE KONU ANLATIMI VE KELİMELERİ.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Yeni müfredatla, yepyeni
konularla yine her zamanki gibi
karşınızdayız. Milli Eğitim
Bakanlığı'nın sizin için hazırlamış
olduğu yeni müfredatı en ince
ayrıntısına kadar ünite ünite birlikte
işleyeceğiz. Bu müfredattaki ilk ünite
School Life yani okul hayatı. Bu
ünitedeki önemli kelimeleri gördükten
sonra önemli dil bilgisi kurallarını ve
kalıplarını hep birlikte teker teker
inceleyeceğiz.
Kalem ve kağıdınız hazırsa dersimize
başlıyoruz. Countries and nationalities.
Ülkeler ve milletler. Ülkelerin ve
milletlerin İngilizce isimlerini hep
birlikte öğreneceğiz.
Friends, Fransa, French, Fransız.
Italy, İtalya
Italian, İtalyan.
Japan, Japonya Japanese Japon, Spain,
İspanya Spanish, İspanyol Germany
Almanya German, Alman
Korea, Korean
Koreli.
Norway, Norveç. Norwegian, Norveçli.
Bulgeria,
Bulgaristan.
Bulgarian
Bulgar
Mexico, Meksika Mexican Meksikalı
Ukraine Ukrayna
Ukrainian
Ukraynalı
Poland Polonya Polis Polonyalı
Scotland
İskoçya Skadiş İskutth
Africa, Güney Afrika South African Güney
Afrikalı Hungar Macaristan
Hungarian
Macar.
Ülkeler ve milliyetlerle ilgili bir
diyalog inceleyelim. Genellikle
milliyetler ve konuşulan diller aynıdır.
Mesela Spanish İspanyoldur. Spanish aynı
zamanda konuşulan dildir. Bu her ülke
için geçerli değildir ama çoğunlukla
aynı şey geçerli olur. Hi there, Alex
from Spain. Merhaba, ben İspanya'dan
Alex. Nice to meet you, Alex. John
and from
nationality and what languages do speak.
Tanıştığıma memnun oldum Alex. Ben John
ve ben Fransa'danım.
Hangi dili konuşuyorsun ve milliyetin
nedir? Great to meet you. Spanish and
I can speak Spanish, French and English.
Seninle tanışmak harika. Ben İspanyolum.
İspanyolca, Fransızca ve İngilizce
konuşurum. I Mexican and I can speak
Spanish and English. Ben Meksikalıyım.
Ben İngilizce ve İspanyolca
konuşabilirim. Important words önemli
kelimeler demektir. Bu ünitede bulunan
ve bilmeniz gereken diğer önemli
kelimeler şunlardır. Capital, başkent.
Take a trip seyahate çıkmak.
Castle, kale.
Palace saray
tower. Kule.
Visit. Ziyaret etmek.
Visitor ziyaretçi.
Travel seyahat etmek traditional
geleneksel.
Explore keşfetmek
Ancient Museum Antik Müze.
Historical Site Tarihi Kent
Art Museum Sanat Müzesi.
Journey Yolculuk Seyahat
Sing. Gezip görme.
Tourist attraction turistlik yerler
vlogger.
Video çeken kişi.
Local food, yerel yiyecekler.
Destination varış yeri, natural beauty.
Doğal güzellik.
Cultural activities
kültürel aktiviteler.
Natural wonder doğa harikası mud
volcanos, çamur volkanları
hotprings, sıcak kaplıcalar.
Unique Art, eşsiz sanat.
Historical wonders tarihi harikalar.
Arkitecture.
Mimari
Sky Scrapper. Gökdelen.
Peaceful barışçıl huzurlu.
Cuine yerel mutfak
cultural exchange
kültürel değişim
wording görmeye değer. Experience
deneyim
monument abide anıt.
Sandmark, sembol yapı. Curious meraklı
ruin. Harabe.
Magnificent
muhteşem.
Delicious lezzetli
various
çeşitli.
Enormo kocaman büyük.
Lake. Göl. Glacier. Buzul.
Forest. Orman. Scenery
manzara
river neh adventure macera
valley vadi climate iklim
population
nüfus
ancestor ata
diverse çeşitli social language sosyal
dil demektir. Wintede kullanılan
kalıplar şunlardır.
Birine selam vermek istiyorsanız hello,
hi ya da hi there diyebilirsiniz.
Let me introduce myself. Kendimi
tanıtmama izin ver lütfen. This is
Yasemin from Türkiye. Ben Türkiye'den
Yasemin. Eğer bir yer hakkında fikrinizi
belirtecekseniz wow ifadesini
kullanabilirsiniz. This palace tower ya
da buna benzer yerler is great. Bu yer
harika, muhteşem diyebilirsiniz.
Let's grab our trays. Hadi tepsimizi
alalım. Chat about bir şey hakkında
konuşmak demektir. Noktalara konuşmak
istediğiniz herhangi bir konuyu
koyabilirsiniz.
İngilizcenin temel yapılarından bir
tanesi olan to be ifadelerini
işleyeceğiz. To be kalıbı nesneleri ve
insanları nitelendirirken kullandığımız
temel yapılardan bir tanesidir.
Kullanımları oldukça kolay. I öznesi ile
birlikte kullanılır. He, she ve it
öznesi ile birlikte is kullanılır.
Bunları kısa yazmak da mümkündür.
Örneğin he, she ve it öznesini yazdıktan
sonra kesme işareti kullanıp s takısını
ekleyebiliriz. Böylece he is ifadesini
kısaltmış oluyoruz. We, you ve they'den
sonra ise are yardımcı ekini kullanırız.
Bunu kısaltmak da mümkündür. Özneleri
yazdıktan sonra kesme işareti kullanır.
R ve E harfini yazarız. Örnekleri
inceleyelim.
Bunlar nesneler ve insanlar için
kullanılır. I an engineer. Ben bir
mühendisim. I özesi ile birlikte
kullanılır. She is from Italy. O
İtalya'dan she kız özesi ile birlikte is
kullanılır. Kerem is tallim. Kerem uzun
ve zayıftır. Kerem telemek için erkek
olduğundan dolayı is kullandık. We are
in the kitchen. Biz mutfaktayız. We
öznesi ile birlikte yardımcı ek olarak
are kullanırız. Eğer to be ifadesini
olumsuz yani negatif olarak kullanmak
istiyorsak şu şekilde kullanabiliriz.
I özdesi ile birlikte yanına ise not
yazarız. Bunlar birleşik bir şekilde
yazılmazlar. Ayrı ayrı kullanılırlar.
not olumsuz bir ifadedir. He, she ve
itesi ile birlikte to be fiilini olumsuz
yapacaksak bunu is, not şeklinde uzun
olarak yazabiliriz ya da isn't şeklinde
kısa olarak yazarız. Genelde kısa şekli
tercih edilir. Geriye kalan öznelerde
ise yani we, you ve they öznesinde
yardımcı ek olarak are kullanırız. Eğer
olumsuz yapacaksak not ekleriz. Kısa
haliyle arzır.
Örnekleri inceleyelim. I not very
tired. Ben çok yorgun değilim. I
özlüsünden sonra kullandık. Olumsuz
yapabilmek için not'ı yanına ekledik.
Ömer isn't my brother. Ömer benim erkek
kardeşim değildir. Ömer erkek özesi
olduğu için is kullandık. Olumsuz
yapabilmek için not ekledik. İngilizcede
en çok karşınıza çıkacak olan ve en sık
kullanılan kalıplardan bir tanesi olan
ken ifadesini işleyeceğiz. Ken'in
cümlelerde çeşitli görevleri var.
Bunları teker teker inceleyelim.
Ken yapısını becerilerimizden ve
yeteneklerimizden bahsederken
kullanabiliriz. Ayrıca bu yapıyı
olasılıklar, ihtimallerden bahsederken
de kullanabiliriz.
Şimdi ya da gelecekte olabilecek olan
bir ihtimal için kullanılır. Son olarak
ken yapısını opportunity için yani
fırsat ve izinlerde kullanabiliriz.
İlk olarak beceri ve yeteneklerde
kullanılan keni inceleyelim.
Cümlelere ebilmek anlamı katar. I can
swim. Ben yüzebilirim. Benim böyle bir
yeteneğim, böyle bir kabiliyetim var.
Bunu yapabiliyorum. She can speak
English. O İngilizce konuşabilir. Böyle
bir yeteneği kabiliyeti var.
They can play the piano. Onlar piyano
çalabilirler.
Gördüğünüz gibi can kelimesi hiçbir
özneye göre değişmez. Her özne can
olarak kullanılır. Herhangi bir
eklemenize gerek yoktur. İkinci olarak
can yapısı ihtimallerden bahsettiğimizde
kullandığımız bir yapıdır dedik.
It can be very hot in summer. Yazın çok
fazla sıcak olabilir. Bu bir ihtimal.
Bundan bahsederken can kelimesini
kullanabiliriz.
Acidents can happen. Kazalar olabilir.
Bunlar ihtimal dahilinde.
This rod can be dangerous. Bu yol
tehlikeli olabilir. Böyle bir ihtimal
var. Bu yüzden burada can
kullanabiliriz.
Can yapısının 3üncü işlevi ise fırsatlar
ve izinlerdir.
Eğer karşımıza çıkan bir fırsattan ya da
herhangi bir şey için izin alırken can
kullanabiliriz.
You can brow my book. Benim kitabıma
ödünç alabilirsin. Karşıdaki insana izin
veriyoruz. We can go to the park. Parka
gidebiliriz.
Students can join the club. Öğrenciler
kulübe katılabilirler.
Can kelimesinin olumsuz hali yani
negatif hali can't olarak kullanılır.
Eğer cümleleri olumsuz yapacaksak,
beceremiyorum, yapamıyorum ya da izin
vermiyorum tarzı anlamlarda
kullanacaksak can't yapısını
kullanabiliriz.
I can't ride a horse. Ben ata binemem.
Böyle bir becerim, böyle bir yeteneğim
yok.
She can't be only 10 years old. O sadece
10 yaşında olamaz. Böyle bir ihtimal söz
konusu değildir.
You can't eat in the library. Sen
kütüphanede bir şeyler yiyemezsin.
Buna izin yok, yapamazsın. Burada da
kent kullanabilirsiniz. Beni
dinlediğiniz için teşekkür ederim.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: 7hlpdxnFQ5o
TITLE: 9. SINIF İNGİLİZCE 2. ÜNİTE KONU ANLATIMI 2025 ｜ CLASSROOM LIF (Yeni Müfredat)
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/02 - 7hlpdxnFQ5o - 9. SINIF İNGİLİZCE 2. ÜNİTE KONU ANLATIMI 2025 ｜ CLASSROOM LIF (Yeni Müfredat).tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 2.
ünitesi olan Classroom Life yani sınıf
hayatı adlı üniteyi hep birlikte
işleyeceğiz. Eğer bu ünite ile ilgili
alıştırmalar, testler, denemeler çözmek
istiyorsanız, öğrendiğiniz kelimeleri
oyunlarla pekiştirmek istiyorsanız Play
Store ve App Store'dan Justin Academi
uygulamasını ücretsiz bir şekilde
indirip kullanabilirsiniz. Kalem ve
kağıdınız hazırsa dersimize başlıyoruz.
Wake up. Uyanmak.
Make the bed yatak yapmak.
Get dressed. Giyinmek.
Have breakfast. Kahvaltı yapmak.
Wash face. Yüz yıkamak.
Comb hair saç taramak.
Read books. Kitap okumak.
Watch TV televizyon izlemek.
Take the bus to school. Okula otobüste
gitmek.
Go shopping. Alışverişe gitmek.
Take notes. Not almak.
Leave home. Evden ayrılmak. Attend
class. Derse katılmak.
Leave school. Okuldan ayrılmak.
Arrive home. Eve varmak. Have a break.
Ara vermek.
Have a bath. Banyo yapmak. Get out of
bed. Yataktan çıkmak do household
chores. Ev işi yapmak. Check messages.
Mesajları kontrol etmek. Study. Ders
çalışmak.
Have branch. Geç yapılan kahvaltı.
Catch the school bus. Okul otobüsünü
yakalamak.
Charge the phone şarj etmek.
Stay home. Evde kalmak. Review lesson
ders tekrarı yapmak.
Return home. Eve dönmek.
Go to bed. Yatağa gitmek.
Simple present tense geniş zaman
demektir.
Geniş zamanın İngilizcedeki kullanım
amacı şu şekildedir.
Bir işi, bir hareketi eğer belli
aralıklarla ya da sürekli yapıyorsak
simple present tense kullanırız. Yani
geniş zaman. Örneğin ben hafta içi her
gün okula giderim. Gördüğünüz gibi bir
süreklilik bildirmektedir. Ya da ben her
çarşambaları gitar kursuna giderim. Her
çarşamba günü belli aralıklarla düzenli
bir şekilde gittiği için yine geniş
zamanı kullanacağız. Değişmeyen
durumlarda ve duygularımızdan
bahsederken yine simple present tense
kullanırız. Yani ben elmayı severim
dediğinizde elmayı her zaman seversiniz.
Bu değişmeyen bir durumdur ve
duygularınızı sevdiğiniz şeyleri ifade
edersiniz. Bu yüzden yine simple present
tense kullanırız. Ayrıca herkes
tarafından bilinen gerçeklerden
bahsederken de yine simple present tense
kullanırız. Örneğin güneş doğudan doğar
ve batıdan batar. Bu herkes tarafından
bilinen gerçekliği kanıtlanmış bir
olgudur. Burada yine simple present
tense kullanırız. Simple present tense
İngilizcenin en temel ana zamanlarından
bir tanesidir. Ufak tefek kurallara
dikkat ederek bu zamanı kolaylıkla
anlayabilirsiniz. Şimdi ayrıntısıyla bu
zamanı işleyelim.
Positif form olumlu hal demektir. Simple
present tense kullanarak eğer olumlu bir
cümle kurmak istiyorsak dikkat etmemiz
gereken kurallar şunlardır.
Öncelikle özneler çok önemlidir. I, we,
you ve they öznelerinde simple present
tense'te fiil kullanacağız ve fiilin
hiçbir ek almamış birinci halini, yalın
halini kullanacağız. Dikkat etmeniz
gereken şey budur. Bu öznelerde fiil
hiçbir ek almaz.
I play soccer every weekend. Ben her
hafta sonu futbol oynarım. Düzenli
olarak yaptığı bir eylem olduğu için
burada simple present tense yani geniş
zaman kullanırız. Geniş zamanda ı
öznesinden sonra gelen fiil hiçbir ek
almaz olduğu haliyle kullanılır. Play
oynamak anlamına gelir. Gördüğünüz gibi
hiçbir eklemedik.
We go holiday summer. Biz her yaz tatile
gideriz. Gördüğünüz gibi her yaz düzenli
olarak yaptıkları için geniş zaman
kullanırız. Geniş zamanda we öznesinden
sonra gelen fiil hiçbir ek almadan yalın
haliyle kullanılır. Go to gitmek
anlamına gelir.
They drink milk twice a day. Onlar günde
iki kere süt içerler. Gördüğünüz gibi
düzenli bir eylem olduğu için simple
present tense kullanıldı. Simple present
tense'te they öznesinden sonra gelen
fiil hiçbir ek almaz yalın haliyle
kullanılır.
Şimdi geriye kalan öznelerimize bakalım.
He, she ve it öznelerinde yani erkek,
kız, cansız ve hayvanlarla ilgili cümle
kurduğumuzda bu kez çok önemli bir nokta
var. Oraya dikkat etmeniz gerekiyor. Bu
sefer fiil s takısı alır. Bu s takısı
çeşitli hallerde gelir. Onu birazdan
ilerleyen dakikalarda daha ayrıntısıyla
işleyeceğiz. Ama bu kez fiilin s takısı
aldığını bilmeniz gerekiyor. Örneğin
Melike likes reading book. Melike kitap
okumayı seviyor. He sheit öznelerinde
geniş zamanda fiil s takısı alır
demiştik. Gördüğünüz gibi like fiili s
takısı alarak likes olmuştur.
He watch TV after school. O okuldan
sonra televizyon izler. Okuldan sonra
düzenli olarak yaptığı bir aktivitedir.
Bu yüzden geniş zaman kullanmalıyız.
Geniş zaman kullanırken de özneye dikkat
edeceğiz. He erkek öznesi olduğu için
watch izlemek fiili s takısı almıştır.
Bu s takısının gelme kurallarını
ilerleyen dakikalarda tekrar
işleyeceğiz.
It eats cheese. O peynir yer. Sürekli
yaptığı bir eylem olduğu için geniş
zaman kullanmalıyız. He, she öznelerinde
geniş zamanda gelecek olan fiil s takısı
ile birlikte gelir demiştik. Eat yemek
fiili s takısı almıştır. E olmuştur.
Geniş zamanda he, she öznelerinde fiil s
takısı alır dedik. Bu s takısının
gelmesi için bazı kurallar vardır. Fiile
bazen s takısı sadece s harfi olarak
yazılır. Bazen es olarak yazılır. Bazen
de es olarak yazılır. Peki bunların
kuralları nedir?
Şöyle. Eğer fiilin sonu iki tane s harfi
ile s h c h ik tane z harfiyle x veya o
harfiyile bitiyorsa buraya s sak s sak
sakısı eklerken e ve s harfini birlikte
yazıyoruz. Örneğin
pass. Gördüğünüz gibi iki tane s
harfiyle bitiyor. Bu yüzden passes E ve
S harfini birlikte almış.
Baz iki tane Z harfi ile bitiyor. Bu
yüzden S takısını alırken E ve S harfi
ile birlikte almış. Fiilin sonunda
verilen harflere bakarsanız eğer bu
kuralları rahatlıkla çözebilirsiniz.
Diğer bir kural ise şudur. Eğer fiil
sessiz bir harfle bitiyorsa ve ondan
sonra y harfi geliyorsa bu sefer y harfi
düşer. S olur. Örneğin
cry ağlamak. Gördüğünüz gibi Cry Y harfi
ile bitmiştir ve kendinden önce yine
ünsüz bir harf almıştır. Bunlara sessiz
harfler denir. O yüzden Y harfi düşmüş,
i harfi yazılmış. Daha sonra E ve S
harfleri yazılmıştır. Fry kızartmak
anlamına gelir. Gördüğünüz gibi y
harfinden sonra r ünsüzü vardır. Bu
yüzden y harfi düşüp i olmuş. Daha sonra
es gelmiştir. Carry taşımak anlamına
gelir. Yine aynı şekilde y harfi düşmüş.
I ve s olarak ek almıştır.
Diğer geriye kalan bütün fiillerin
hepsine sadece s harfini ekliyoruz.
Örneğin plays,
runs,
stays,
jumps.
Sadece iki tane önemli kural vardır.
Birincisi ve ikincisi. Onu ezberledikten
sonra diğerlerinin hepsine sadece s
harfini ekliyorsunuz.
Negative form olumsuz hal demektir. Eğer
geniş zaman kullanarak olumsuz bir cümle
kurmak istiyorsanız bu kez dikkat
etmeniz gereken noktalar şunlardır.
I, we, you ve they öznelerinde bu sefer
geniş zamanda kullanılan negatif leg eki
don't. Bu öznelerden sonra don't yazarız
ve daha sonra fiilin birinci halini, ek
almamış halini kullanırız. Örneğin,
ıs bus. Ben okula otobüste gitmem.
Gördüğünüz gibi ı öznesinden sonra eğer
simple present tense negatif yapacaksak
önce don't yazarız. Daha sonra go to
gitmek fiiline hiçbir eklemeden olduğu
haliyle yazarız.
We don't get up early at weekend. Biz
hafta sonu erken kalkmayız. Gördüğünüz
gibi bu yine düzenli bir eylemdir ve bu
yüzden simple present tense kullanmamız
gerekiyor. Ama aynı zamanda negatif yani
olumsuz bir cümle olduğu için we
öznesdesinden sonra geniş zamanda don't
kullanılır ve ardından fiil hiçbir ek
almadan yalın haliyle kullanılır.
Geriye kalan öznelerimize göz atalım.
He, she ve it özneleri. Erkek, kız,
cansız ve hayvanlar da eğer negatif bir
cümle yapacaksak bu kez doesn't
negatiflik ekini kullanırız. Burada çok
önemli bir nokta var. Kulaklarınızı açıp
iyice dinlemeniz gerekiyor. Doesn't
negatiflik ekinden sonraki fiil hiçbir
şekilde takı almaz.
Ne demiştik olumlu halinde? He, sheit
özelerinde fiil s takısı alır demiştik
ama negatif ve sorularda asla s takısını
almaz. Bunun sebebi şudur. Doesn'tda
zaten s takısı vardır. Bir daha gelecek
olan fiili eklememiz gereksizdir. Bu
yüzden bunlarda yer almaz. önemlidir.
Zaten sınavlarda, testlerde de
genellikle bu sorulur.
He doesn't play gitar onay. O pazar
günleri gitar çalmaz. He sheit
öznelerinde geniş zamanda negatif
yapacaksak doesn't negatiflik ekini
kullanırız. Dikkat ederseniz play çalmak
fiili he öznesi olmasına rağmen s takısı
almadı. Çünkü cümlede doesn't var.
She doesn't eat pizza. Kız pizza yemez.
She öznesinden sonra geniş zamanda
negatif yapacaksak doesn't yardımcı
ekini kullanırız. Ardından fiilin
birinci halini s takısı almamış halini
kullanırız.
It doesn't snow in summer. Yazları kar
yağmaz.
It öznesinden sonra doesn't negatiflik
eki gelir ve ardından gelen fiil s
takısı almaz. Çünkü cümlede doesn't
vardır.
Question form soru hali demektir. Eğer
simple present tense kullanarak soru
sormak istiyorsak bu kez dikkat etmemiz
gereken noktalar şunlardır.
Öncelikle do yardımcı ekini başa
yazarız. Ardından do ile birlikte sadece
ı, we, you ve they öznelerini
kullanıyoruz. Daha sonra gelen fiil yine
hiç bire almadan yalın haliyle
kullanılır. Örneğin, do you take a piano
course? Sen piyano kursu alıyor musun?
Burada you öznesi ile ilgili soru
soracaksa başına do yazmalıdır. Eğer
alıyorsa olumlu olarak yes, ı do ama
eğer almıyorsa piyano kursunu bu kez no
ı don't. Hayır almıyorum demeli.
Diğer öznelere göz atalım.
Bu kez does yardımcı ekini başa yazarız.
Ardından he, she, it öznelerinden bir
tanesini yazarız. Ve yine önemli dikkat
edeceğiniz nokta fiile yine s takısı
eklemeyiz. Çünkü kuralımız neydi?
Olumsuz cümlelerde ve soru cümlelerde
simple present tense'te fiile s takısını
eklemeyiz. Gördüğünüz gibi burada da
yine does kalıbında zaten s takısı
olduğu için fiile bir daha eklememize
gerek kalmıyor. Örneğin
does he clean home? O evi temizliyor mu?
Gördüğünüz gibi he öznesi olduğu için
does soru ekiyile başlamalıyız. Eğer
temizliyorsa yes he does. Eğer
temizlemiyorsa
he doesn't. Hayır, temizlemiyor.
Bu ünitede size simple present tense'i
kullanmanızı sağlayacak olan soru kalıbı
şudur: What do you do after school? Sen
okuldan sonra ne yapıyorsun? Eğer derste
öğretmeniniz bu soruyu sorarsa bu soruya
cevap verirken simple present tense'e
cevap vermeniz gerektiğini unutmayın.
Days of the week, haftanın günleri.
Sunday, pazar.
Monday
pazartesi.
Tuesday
salı.
Wednesday
çarşamba.
Thursday
perşembe.
Friday
cuma,
Saturday
Cumartesi.
Not olarak belirtelim. Bu not önemlidir.
Her sınıf bazında işinize çok fazla
yarayacaktır.
Günlerden önce on ifadesi kullanılır. On
Tuesday, on Monday gibi. Salı demeden
önce önünde on kelimesini kullanıyoruz.
Eğer bir saatten bahsedeceksek saatler
cümle içerisinde özellikle
kullanıldığında at ifadesini alırlar. At
eight. At quarter past three günün üç
vaktinden bahsedeceksek yani sabah,
öğlen, akşam gibi bunların önünde de in
kelimesini kullanırız. In the morning,
in the afternoon, in the evening.
Months of the year, yılın ayları.
January, Ocak.
February,
Şubat
Març
Mart
April
Nisan
Mayıs.
Dün, Haziran Culay, Temmuz
August, Ağustos,
September
Eylül
Oktober
Ekim November
Kasım
De
Aralık.
Bu nit için bilmeniz gereken son konuya
değinelim. Yılların nasıl söylenişi?
Yıllar İngilizcede ikişer ikişer
söylenir. Örneğin 2015 diyecekseniz önce
20 daha sonra 15 diyeceksiniz.
Türkçedeki gibi 2000'li rakamlar vermek
zorunda değilsiniz. Örneğin
burada bir tarih var. 1. ayın 25'i 2015.
Saat akşam 5. Bunlarla ilgili sorular şu
şekilde gelecektir.
What is the date? Buradaki date gün
anlamına gelir. Günden kastı bize
tarihtir. Tarih kaçtır diye soruyor.
Eğer İngilizcede tarihi belirteceksek
cümleye the ile başlarız.
Ardından 25'i yazarız. Çünkü önce günü
yazıyoruz. The yazdıktan sonra 25'in
ingilizcesi 25th. Daha sonra of
kelimesini kullanıp hangi ay olduğunu
yazıyoruz. Burada 1ci ay January Ocak
olduğu için off'tan sonra January'yi
kullanıyoruz. Daha sonra buraya bir
virgül atıp yılı en sonunda
belirtiyoruz. 2015'i ayrı ayrı
belirtiyoruz. Yani önce 20'yi daha sonra
15'i belirtiyoruz. Yani buradaki tarih
the 25th of January ocağın 25'i 2015.
What time is it? Saat kaçtır? What time
saat sorar bize? Saat akşam 5.30'muş. Bu
yüzden bunu söylerken saatlere ne ile
başlıyorduk? It isiz ile. It isiz
yazdıktan sonra saati yazarız. 5. Daha
sonra bu tam bir saat olduğu için o
ifadesini en sonda kullanırız. It is
5:00.
Bir örnek daha çözelim. 3. ayın 2'si
2018. Soruyu soralım. What is the date?
Tarih nedir? Tarihlere başlamadan önce
cümleye ile başlayıp günü yazıyoruz.
D yazdıktan sonra gün neydi? 2. Ayın
2inci günü yani second ikinci demektir.
Second günü yazdıktan sonra of
kelimesini kullanıp ayı yazıyoruz. Hangi
ay? 3. ay yani Mart ayı. İngilizcesi
March. The second of March. Virgülü
koyduktan sonra şimdi yılı yazacağız.
Yıl 2018 ama biz bunu İngilizce
söylerken 20 ve 18 olarak ayrı ayrı
söylüyoruz. Yani 2018.
What time is it? Saat kaçtır? Saat
11.30. Yani it is half.
Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: GjocuWHrXyM
TITLE: 9. Sınıf İngilizce 3. Ünite Konu Anlatımı 2025 ｜ Personal Life (Yeni Müfredat)
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/03 - GjocuWHrXyM - 9. Sınıf İngilizce 3. Ünite Konu Anlatımı 2025 ｜ Personal Life (Yeni Müfredat).tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 3.
ünitesi olan personal life yani kişisel
hayat adlı üniteyi hep birlikte
işleyeceğiz. Eğer bu ünite ile ilgili
alıştırmalar, testler, denemeler çözmek
istiyorsanız, öğrendiğiniz konularla
ilgili oyunlar oynamak istiyorsanız Play
Store ve App Store'dan Justin Academi
uygulamasını ücretsiz bir şekilde
indirip kullanabilirsiniz.
Kalem ve kağıdınız hazırsa dersimize
başlıyoruz. Bu ünitede insanların dış
görünüşlerini yani fiziksel
özelliklerini anlatırken
kullanabileceğimiz ifadeleri
öğreneceğiz. Physical appearance,
fiziksel dış görünüş. İnsanların dış
görünüşlerinden bahsederken şu
kelimeleri kullanabiliriz.
Attractive, çekici.
Young, genç.
Old, yaşlı.
Middle age, orta yaşlı.
Beautiful. Güzel.
Oversized. Büyük boy kocaman.
Charismatic
karizmatik.
Handsome yakışıklı
cute tatlı.
Body weight and hide. Şimdiki başlıkta
ise vücudumuzun uzunluklarını ve
ağırlıklarını anlatan kelimeleri
öğreneceğiz.
Wellbu kaslı.
Skinny sıska cılız.
Plum şişman
slim thin. Zayıf
medium height orta boylu.
Tall uzun.
Sırada ten renkleri ile ilgili kelimeler
var. Skin color. Ten renkleri.
Brunet. Esmer.
Fair
açık tent skin
bronz ten pale solgun
dark skin koiten. Hair color shape
saçların renkleri ve şekilleri.
Curly kıvırcık
wavy dalgalı
straight düz.
Blond sarı.
Ginger kızıl
fair kumral
black hair siyah saç
brown hair kahverengi saç
shoulder length omuz boy.
Bold kel. İnsanların saçlarını
anlatırken renginden, boyundan ve
şeklinden bahsederiz. Ama bunları
anlatırken rastgele kafamıza göre
kelimeleri yan yana sıralayıp
kullanamayız. Bunları yaparken belli bir
sırayı takip etmemiz gerekiyor.
Saçlarımızdan bahsederken öncelikle
saçın uzunluğunu yani length dediğimiz
kısmı anlatacağız. Uzun mu, kısa mı,
orta boy mu, omuz boy mu? Bundan
bahsetmemiz gerekiyor. İkinci olarak
saçların şeklinden bahsedeceğiz. Düz mü,
kıvırcık mı ya da dalgalı mı? Bunu
söylememiz gerekiyor. Ve son olarak
saçın renginden bahsedeceğiz. Bu sırayı
takip ederek saçlarla ilgili cümleler
oluşturabiliriz. Örnekleri inceleyelim.
She has short curly black hair. Onun
kısa, kıvırcık siyah saçları vardır.
Gördüğünüz gibi short kısa diyerek saçın
boyunu anlattık. Curly kıvırcık diyerek
saçın şeklinden bahsettik. Ve son olarak
black siyah diyereksee renginden
bahsettik. Bu sırayı takip etmemiz
gerekiyor. I have got short straight
blond hair. Benim kısa düz sarı saçlarım
vardır. Önce boyunu, sonra şeklini ve en
son olarak rengini anlattık. Iyice
gözler demektir. Sırada gözleri anlatan
kelimeler var.
Hazel, ela göz, blue eyes, mavi göz,
green eyes, yeşil göz.
Saçlarımızdan ve gözlerimizden
bahsederken her zaman karşınıza çıkacak
olan kalıp have got ve has got
ifadeleridir. Bunlar bir şeye sahip
olmak anlamına gelir. Bunları dikkatli
bir şekilde dinleyin çünkü İngilizcenin
temel konularından bir tanesidir ve
kullanım oldukça kolaydır. Bu ünitede
ise saçlardan ve gözlerden bahsederken
bol kullanacağız. Öncelikle pozitif yani
olumlu hallerini birlikte inceleyelim.
Kullanımları kolaydır ama
kullanıldıkları özneler farklıdır. Yani
dikkat edeceğiniz şey öznelerdir. I, we,
you ve they özneleri ile birlikte have
got kullanılır. I, ben demek, we, biz,
you, sen, siz, they onlar. Eğer
bunlardan bahsedeceksek sahiplik anlamı
katmak için have got kullanırız.
Kısacası have olarak da görebilirsiniz.
Bir tane örnek inceleyelim. I have got
green eyes. Ben yeşil gözlere sahibim.
Benim yeşil gözlerim var. Geri kalan
öznelerde yani he, she ve it öznelerinde
has got kullanılır. Kısacası has olarak
da görmeniz mümkündür. She has got two
cats. Onun iki tane kedisi var. O iki
tane kediye sahiptir.
Negative form olumsuz hal demektir. Eğer
bu sahiplik bildiren have got ve has
gotı olumsuz olarak kullanacaksak yine
öznelere dikkat etmemiz gerekiyor. I,
we, you ve they öznelerinden sonra have
got olumsuz olarak haven't got şeklinde
kullanılır. We haven't got a car. Bizim
bir arabamız yok. Biz bir arabaya sahip
değiliz. Geri kalan öznelerde ise yani
he, she ve it öznelerinde ise has got,
hasn't got olarak kullanılır. Örneği
inceleyelim. He hasn't got blue eyes.
Onun mavi gözleri yoktur. O mavi gözlere
sahip değildir. Eğer buitede saçlardan
ve gözlerden bahsedeceksek bu kalıpları
bilmemiz gerekiyor. İnsanların dış
görünüşlerini yani fiziksel
özelliklerini sorarken what does she
look like sorusunu kullanırız. Dikkat
ederseniz sorunun sonunda look like
ifadesi var. Bu insanların dış
görünüşünü sorarken kullandığımız
ifadedir. Cevap verirken öğrendiğimiz
kelimelerle ilgili cümleler kuracağız.
She has got long, straight, black hair
and blue eyes. O uzun, düz, siyah
saçlara ve mavi gözlere sahiptir. What
does he look like? Onun dış görünüşü
nasıldır? He is tallim. O uzun ve
zayıftır. He has got short curly blond
hair and green eyes. Onun kısa, kıvırcık
sarı saçları ve yeşil gözleri vardır.
What does Ayşe look like? Ayşe'nin dış
görünüşü nasıldır? Look like ifadesi
insanın dış görünüşünü sorar. Ayşe is
short and fat. Ayşe kısa ve kiloludur.
To ve enough kalıpları bu ünitede yine
bol bol karşınıza çıkacak. to bir şeyin
aşırı gereğinden fazla olduğu anlamına
gelir ve olumsuz bir anlam taşır.
Örneğin it is too hot to go out. Dışarı
çıkamayacak kadar hava sıcak. Gördüğünüz
gibi to burada çok anlamına gelir ama
olumsuz bir anlam taşır. He is too young
to drive a car. O araba sürmek için
oldukça fazlasıyla genç. Enough ise bir
şeyin yeterli olduğunu anlatır. The
dress is long enough to wear. Elbise
giyilecek kadar uzun. I not patient
enough. Ben yeterince sabırlı değilim.
Eğer to ve enough'la karşılaşırsanız
artık nasıl kullanacağınızı
biliyorsunuz. To'nun olumsuz olduğunu
unutmayalım. İnsanların dış
görünüşlerini nasıl anlatacağımızı
öğrendik. Eğer birinin fiziksel
özelliklerinden bahsetmek istiyorsak
artık bunu rahatlıkla yapabiliriz.
Şimdiki konu ise personality yani
kişisel özellikler, karakter
özellikleri. Eğer karşımızdaki insanın
kişiliğinden, karakterinden
bahsedeceksek bu kelimeleri bilmemiz
gerekiyor.
Carelesseless,
umursamaz, dikkatsiz.
Serious, ciddi.
Confident, kendine güvenen.
Honest, dürüst.
Kind, kibar.
Friendly, arkadaş canlısı.
Cheerful neşeli.
C sakin.
Gentle nazik.
Rud kaba.
Smart akıllı.
Outging dışa dönük.
Moody karamsar.
Peaceful. Huzurlu.
Forgetful, unutkan.
Clever, zeki.
Funny, komik.
Shy, utangaç.
Lovely, sevimli.
Helpful, yardımsever.
Genuine, eşsiz.
Successful.
Başarılı.
Quiet, sessiz.
İnsanların kişisel özelliklerini yani
karakterlerini anlatan kelimeleri
öğrendik. Eğer bir insanın kişisel
özellikleri ile ilgili soru soracaksak
"What is he like?" sorusunu kullanırız.
Dikkat ederseniz bu kez sorunun sonu
sadece like ile bitiyor. What is he
like? Onun kişisel özelliği nasıldır? He
is brave and kind. O cesur ve kibardır.
What type of person is she? O ne tür bir
kişiliğe sahiptir? She is outgoing and
friendly. O dışa dönük ve arkadaş
canlısıdır. What does she like? Onun
kişisel özelliği yani karakteri
nasıldır? She is honest cheerful. O
dürüst ve neşelidir.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: XB-sfmkA23k
TITLE: 9. SINIF İNGİLİZCE 4. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ FAMILY LIFE
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/04 - XB-sfmkA23k - 9. SINIF İNGİLİZCE 4. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ FAMILY LIFE.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 4.
teması olan Family Life yani Aile Hayatı
adlı üniteyi hep birlikte işleyeceğiz.
Eğer bu ünite ile ilgili alıştırmalar,
testler, denemeler çözmek istiyorsanız,
öğrendiğiniz kelimelerle ilgili oyunlar
oynamak istiyorsanız Play Store ve App
Store'dan Justin Academy uygulamasını
ücretsiz bir şekilde indirip
kullanabilirsiniz.
Kalem ve kağıdınız hazırsa dersimize
başlıyoruz.
İlk olarak öğreneceğimiz konu family
members yani aile üyeleri. Ailemizde
bulunan üyelerin İngilizce isimleri şu
şekilde.
Father, dad, baba,
mother, mam, anne.
Brother, erkek kardeş,
sister, kız kardeş,
son, erkek evlat.
Dugter kız evlat
baby bebek grandmother grandma
büyükanne.
Grandfather Grandpa büyük baba,
uncle amca dayı.
And teyze hala
nis kız yiyen.
Nepthew erkek yiyen. Stepdaugter üvey
kız evlat.
Stepher üvey erkek evlat.
Stepmother üvey anne.
Step sun üveyol. Cousen kuzen.
Aile üyelerinin İngilizce isimlerini
öğrendik. Şimdi sırada meslekler var.
Jobs meslekler demektir. Farmasist,
eczacı.
Journalist, gazeteci.
Arkitekt mimar.
Security Guard, güvenlik görevlisi.
Scientist bilim insanı
lavukat.
Photografer fotoğrafçı
psychologist
psikolog.
Content creator içerik üreticisi.
Account muhasebeci
Bank clerk banka memuru.
Business person iş insanı.
Computer programmer, bilgisayar
programcısı, virtual assistant, sanal
asistan,
digital marketer, dijital pazarlamacı,
civil engineer, inşaat mühendisi.
Mesleklerin İngilizce isimlerini
öğrendik. Şimdiki konu ise workplace
yani çalışma yerleri. Bu meslekler
nerelerde çalışıyor? Çalıştıkları
yerlerin İngilizce isimlerini
öğreneceğiz. Accounting firm muhasebe
firması architecture firm mimarlık
firması
Bank banka
Business Afes iş yeri. Clinic klinik
IT company bilgisayar teknolojileri
şirketi. Law firm avukatlık ofisi.
News Agency haber ajansı
Farmasi eczane Photography Stüdyo
Fotoğraf stüdyosu.
Science Lab bilim laboratuvarı
Shopping Center alışveriş merkezi.
Social media platform sosyal medya
platformu.
Work activities çalışma aktiviteleri.
Advice, öğüt vermek.
Check, kontrol etmek. Councel,
danışmanlık almak
defend savunmak.
Design, tasarlamak develop geliştirmek.
Manage, yönetmek, idare etmek. Organize,
organize etmek. Promote, geliştirmek.
Publish yayınlamak.
Report bildirmek, rapor etmek.
Research araştırmak
serve hizmet etmek, servis etmek shot.
Çekim yapmak ateş etmek.
Defending people in court. Mahkemede
insanları savunmak.
Reports on events. Dünyada olan olayları
rapor etmek.
Developing software, yazılım
geliştirmek.
Providing security for customers.
Müşteriler için güvenliği sağlamak.
Developations,
uygulamalar geliştirmek. Write articles,
makaleler yazmak.
Check emails. Emaileri kontrol etmek.
Designing the plans for new buildings.
Yeni binaların planlarını tasarlamak.
Serve customers. Müşterilere hizmet
etmek.
Organize campaign. Kampanyalar organize
etmek.
Fix problems with software. Yazılım
problemlerini onarmak.
Advice customer on education.
Müşterilere tıbbi tavsiyelerde bulunmak.
Give legal advice. Yasal tavsiyelerde
bulunmak.
Investment. Yatırım.
Interview. Röportaj.
Research the latest technology. Son
çıkan teknolojileri araştırmak.
Publish updates. Güncellemeleri
yayınlamak.
Develop financial plans.
Finansal planları geliştirmek.
Councel people. İnsanlara danışmanlık
yapmak.
Publish content online. Çevrim içi
içerik yayınlamak.
Schedule meetings. Toplantıları
planlamak.
Monitor the premise tesisleri izlemek.
Check IDs kimlikleri kontrol etmek.
Overcome challenges.
Zorlukların üstesinden gelmek.
Manage people's finance. İnsanların
yatırımlarını yönetmek. Plan people's
budget. İnsanların bütçelerini
planlamak. Mesleklerin İngilizce
isimlerini, bu meslek gruplarının nerede
çalıştıklarını ve ne tür işler
yaptıklarını öğrendik. Öğrendiğimiz
bütün bilgileri birleştirelim. Bu soru
kalıplarını dikkatli bir şekilde
dinleyin. What is his job? Onun mesleği
nedir? He is an architect. O bir mimar.
What does an architect do? Bir mimar ne
yapar? Do yapmak demektir. He designs
buildings and plans projects. O binaları
tasarlar ve projeleri planlar.
Where soru kalıbı nerede demektir? Where
does he work? O nerede çalışıyor? He
works ature firm. O mimarlık firmasında
çalışıyor. Bir tane daha örnek
inceleyelim. What does her job? Onun
mesleği nedir? She is a journalist. O
bir gazeteci.
What does a journalist do? Bir gazeteci
ne yapar? Reports news, writes articles
and interviews people. O haberleri
raporlar, makaleleri yazar ve insanlarla
röportaj yapar. Where does she work? O
nerede çalışır? She works at a news
agency. O haber ajansında çalışır. An
architect works at a architecture firm
to design buildings and plan project.
Bir mimar mimarlık firmasında binaları
dizayn etmek ve projeleri tasarlamak
için çalışır. A digital marketer works
from an office or home to organize
campaigns or promote products.
Dijital pazarlamacı evden ya da ofisten
çalışır. Kampanyaları organize etmek ya
da ürünleri geliştirmek için. A
journalist works ats agency to report
news, write articles and interview
people. Bir gazeteci haber ajansında
çalışır. Haberleri raporlamak,
makaleleri yazmak ve insanlarla röportaj
yapmak için. A lawer works at a firm to
defend people and give legal advice. Bir
avukat avukatlık firmasında çalışır.
İnsanları savunmak ve onlara yasal
tavsiyelerde bulunmak için. A security
guard works at shopping center to check
ids or monitoring security. Bir güvenlik
görevlisi alışveriş merkezinde
kimlikleri kontrol etmek ya da güvenliği
sağlamak için çalışır. A content creator
works from a home or studio to publish
content online or record podcast. Bir
içerik üreticisi evde ya da stüdyoda
çalışır. Online olarak içerik üretmek ya
da podcastleri kayıt etmek için. A
scientist works in a lab conduct
research. Bir bilim insanı
araştırmalarını yapmak için
laboratuvarda çalışır. Social language
sosyal dil demektir. Bu ünitede bulunan
kullanılan sosyal diller şunlardır.
Great job harika bir iş demektir. Eğer
bir insanı İngilizce olarak takdir
etmek, başarısını onurlandırmak
istiyorsanız great job diyebilirsiniz.
Ya da bir insan için sevinirken o
başardı demek istiyorsanız she made it
ya da erkekse he made it diyebilirsiniz.
O başardı. Üstesinden geldi halletti.
Eğer she is in charge of ya da he is in
charge of derseniz bu kişinin bir şeyden
sorumlu, yetkili olduğunu söylersiniz.
Örneğin he is in charge of shopping
center security. O alışveriş merkezinin
güvenliğinden sorumlu. In charge of bir
şeyden sorumlu olmak anlamına gelir.
Bununla aynı anlama gelen diğer ifade
responsible for ifadesidir. She ya da
he'yi kullanabilirsiniz. She is
responsible for ya da erkekse he is
responsible for dedikten sonra neyden
sorumluysa onu belirtebilirsiniz. Örneğe
bakalım. She is responsible for writing
news articles. O haber makaleleri
yazmaktan sorumludur. Beni dinlediğiniz
için teşekkür ederim.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: yksFI9sPggY
TITLE: 9. SINIF İNGİLİZCE 8. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ LIFE IN THE UNIVERSE & FUTURE
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/05 - yksFI9sPggY - 9. SINIF İNGİLİZCE 8. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ LIFE IN THE UNIVERSE & FUTURE.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 8.
ünitesi olan Life in the Universe
Feature yani evrende gelecekte yaşam
adlı üniteyi hep birlikte işleyeceğiz.
Eğer bu ünite ile ilgili alıştırmalar,
testler, denemeler çözmek istiyorsanız,
öğrendiğiniz kelimeleri oyunlarla
pekiştirmek istiyorsanız Play Store ve
App Store'dan Justin Academ uygulamasını
ücretsiz bir şekilde indirip
kullanabilirsiniz. Kalem ve kağıdınız
hazırsa dersimiz başlıyor. Dersimizi
film türlerinin İngilizce isimlerini
öğrenmekle başlayalım. Film Canas, Film
türleri, Musical, Musical,
Martial Art, Dövüş Sanatları
Space Adventure Uzay Macerası,
Historical, Tarihi,
Biographical,
Biographic, Alien Invasion, Uzaylı
istilası
detective, detektif
Documentary
belgesel
adventure macera
cartoon çizki film
comedy comedy
family aile mystery gizem
romantik romantik
science fiction bilim kurgu
thriller gerilim
time travel
Zamanda seyahat. Film türlerinin
İngilizce isimlerini bitirdik. Şimdi
filmlerle ilgili terimler var.
Robot,
robot. Zombi. Zombi.
Klone. Klon.
Yani genetik yapısı birbirine tıpatıp
aynı olan canlı topluluğu.
Wormhall solucan deliği. Spice
exploration uzay keşfi. Artificial
intelligent. Yapay zeka,
virtual reality.
Sanal gerçeklik.
Technological.
Teknolojik.
Sırada filmlerle ilgili kelimeler var.
Crew,
ekip.
Actris, kadın oyuncu,
actor, erkek oyuncu.
Director, yönetmen.
Superhero, süper kahraman.
Bu ünitede bulunan bilmeniz gereken
diğer önemli kelimeler şunlardır.
Adapt adapte etmek. Control kontrol
etmek. Invad istila etmek.
Explore keşfetmek.
Save korumak. Survive hayatta kalmak.
Discover keşfetmek.
Invent icat etmek.
Direct yönetmek.
Social language sosyal dil demektir. Bu
ünitede günlük hayatta
kullanabileceğimiz ifadeler şunlardır.
This film is a breath of fresh air. Bu
film temiz bir nefes gibi. Bu film bana
çok iyi geldi anlamlarına gelir. This
film is not my cup of tea. Bu film hiç
bana göre değil. Benim tarzım değil.
Demek istiyorsanız da bu ifadeyi
kullanabilirsiniz. Not my cup of tea. I
not brave enough to watch this. Bunu
izleyecek kadar cesur değilim. What's
next? Sırada ne var? Şimdi ne izliyoruz
gibi anlamlara gelir. İngilizcede en çok
kullanılan, günlük hayatta sürekli
karşınıza çıkacak olan en basit, en
kolay ama en temel konulardan bir tanesi
olan feature tense kalıplarından will
konusunu işleyeceğiz.
Feature tense yani gelecek zaman
demektir. Biz gelecekten bahsederken bu
zamanı kullanırız. Bu zamanda birkaç
tane kalıp vardır ama bunlardan ilki
will kalıbıdır. Will Türkçede cümlelere
ecek acak anlamı katar. Planlanmamış
konuşma anında verilen kararları ifade
etmek için kullanılır. Mesela
arkadaşlarınızla oturuyorsunuz canınız
sıkıldı. Hadi dışarı çıkalım. Biz dışarı
çıkacağız. Bu tarz konuşma esnasında
karar verdiğiniz, önceden
planlamadığınız durumlardan bahsederken
fiil yapısını kullanabilirsiniz.
Gelecekte olan olaylar hakkında tahminde
bulunma, zannetme, ümit etme, endişe
etme gibi durumlar da kullanılır. Umarım
gelecekte böyle olacak. Tahminime göre
şunlar gerçekleşecek tarzı söylemlerde
de will kullanırız. Ayrıca future tense
karşı tarafa bir şey teklif ederken de
kullanılan yapılardan bir tanesidir.
Kullanımı oldukça kolay. Örneklerle
pekiştireceğiz. Ve siz bu konuyu daha
iyi anlayacaksınız. Positive form olumlu
hal demektir. Eğer will yapısını
kullanarak gelecek zamanda olumlu cümle
oluşturmak istiyorsak cümle yapıları şu
şekilde olacak. Cümleye her zaman bir
özne ile başlarız.
Ben, sen ya da siz. We, biz, they,
onlar. He erkekler için kullanılır, o
demektir. She kızlar için kullanılır, o
demektir. It cansız ve hayvanlarda
kullanılır, o demektir. Bütün bu
öznelerden sonra will yapısı hiç
değişmeden olduğu haliyle kullanılır ve
will'den sonra yine fiili hiç değişmeden
birinci haliyle kullanırız. Bu yüzden
bunu kullanmak oldukça kolay. Will
kelimesini kısa bir halde de
yazabiliriz. Öznelerden sonra kesme
işareti kullanıp iki tane L harfi
yazarsak will yapısını kısaltmış oluruz.
Örnekleri inceleyelim ve daha iyi
anlayın. I will call a taxi for you.
Senin için bir taksi arayacağım. Ay ben
demektir. Hiçbir özne değişmez. Gelecek
zaman anlamı katmak istiyorsak will
kullanacağız. Will'den sonra fiilin
birinci hali kullanılır. Konuşma
esnasında gelecekten bahsedeceksek ani
verilen kararlarda bu yapıyı
kullanabiliriz. Şeyma will eat two
hamburgers. Şeyma iki tane hamburger
yiyecek. Şeyma kızdır. Kız özelerinden
sonra will yapısı yine değişmez.
Will'den sonra da fiilin birinci halini
kullanırız. Hamza will watch cartoons.
Hamza çizgi film izleyecek. Hamza'dan
sonra will yapısını kullanırız. Daha
sonra fiilin birinci halini yanına
ekleriz. I think they will win the race.
Bence onlar yarışı kazanacaklar. Bence
sanırım umarım tarzı gelecek hakkında
tahmin, endişe ya da bir çıkarımda
bulunuyorsak will yapısını kullanacağız.
They öznesinden sonra will yazar. Fiilin
birinci halini yanına ekleriz. We will
make some sandwiches. Biz biraz sandwich
yapacağız. Gördüğünüz gibi we biz
öznesidir. Ondan sonra will kullandık.
Daha sonra fiilin birinci halini yanına
ekledik. Negative form olumsuz hal
demektir. Eğer will yapısını kullanarak
gelecekle ilgili olumsuz bir durumdan
bahsedeceksek cümle yapısı şu şekilde
olmalıdır. Cümleye yine bir özne ile
başlayacağız. Özneleri seçtikten sonra
willin olumsuz hali olan want'u
kullanacağız. Bundan sonra yine fiilin
birinci hali geliyor. Yani fiile
karışmıyoruz.
W kelimesi aslında will not şeklinde
olumsuz yazılır ama genelde bu uzun
halidir. Böyle tercih edilmez. Kısacası
want yazılır. Örnekleri inceleyelim. I
want drink milk. Ben süt içmeyeceğim. I
özesinden sonra olumsuzluk anlamı katan
want kullandık. Daha sonra fiilin
birinci halini yanına yazdık. He want by
a new car. O yeni araba satın almayacak.
He özesinden sonra olumsuzluk yapan
want'u kullandık. She won't read that
novel. O bu romanı okumayacak. She
öznesinden sonra gelecek zamanda olumsuz
yaparken won't kullanacağız. We want go
to the bank. Biz bankaya gitmeyeceğiz.
Böyle bir ihtiyacımız yok. Gitmeyeceğiz.
Gelecek zamanın olumsuz hali wantu
kullanırız. They won't join a party.
Onlar cadılar bayramına katılmayacaklar.
They özesinden sonra olumsuz hali olanu
kullanacağız. Question form soru hali
demektir. Gelecekle ilgili eğer soru
sormak istiyorsak yapacak mısın, olacak
mı tarzı evet hayır sorularını şu
şekilde oluştururuz. Bu sefer özne ile
will yer değiştirecek. Will'i başta
kullanacağız. Daha sonra öznelerden bir
tanesini yazıp fiilin birinci halini
kullanıp soru işareti ekleyeceğiz.
Gördüğünüz gibi oldukça kolay iki taraf
yer değiştirecek. Örnekleri inceleyelim.
Will you cook dinner? Sen akşam yemeği
pişirecek misin? soru olduğu için will
cümlenin başına geldi. Eğer pişirecekse
yes will. Eğer pişirmeyecekse no
diyeceğiz. Will she attend the meeting o
toplantıya katılacak mı? Soru olduğu
için will başta oldu. Daha sonra özneyi
yazdık. Eğer katılacaksa yes she will
ama eğer katılmayacaksa no she won't
diyeceğiz. Time expression zaman
ifadeleri demektir. Gelecek zamanda
kullanılan zaman ifadelerine bakalım.
Next kelimesini kullanabiliriz. Sonraki
gelecekteki anlamına gelir. Örneğin next
week, next year, next month, gelecek
hafta, gelecek yıl, gelecek ay gibi.
Tomorrow yarın demektir. Cümlelerde
genellikle bu ifadeyi görürüz. In the
future gelecekte, soon, yakınlarda.
Later sonra mesela iki gün sonra, 2
hafta sonra. Tonight bu gece demektir.
Bunlar da gelecek zamandan bahsederken
kullandığımız ifadelerdir. They will
play tennis later. Onlar daha sonra
tenis oynayacaklar. Gördüğünüz gibi
zaman ifadeleri genellikle cümlenin
sonunda tercih edilir. They özesinden
sonra gelecek anlamı katan will
kullandık. I will buy a house soon. Ben
yakında bir ev satın alacağım. I
özesinden sonra will kullandık. Yakında
kelimesi olan so'u cümlenin sonunda
belirttik. Important expressions. Önemli
ifadeler. Dersi anlatırken en başta
belirt. Eğer gelecekle ilgili bir
tahminden, bir düşüncemizden
bahsedeceksek bunlarda da will
kullanabiliriz. Mesela cümle I think ile
başlıyorsa bence demektir. I believe
inanıyorum. I hope umarım. I sure
eminim. I afraid korkarım. Probably
muhtemelen. Bu tarz ifadelerden sonra
kuracağımız cümlede will kelimesini
kullanacağız. Örneğin I hope you will be
a rich man in the future. Um gelecekte
sen zengin bir adam olursun. I hope.
Umarım demektir. Bu yapıdan sonraki
cümlede will kullanırız. I sure she
will help me. Eminim o bana yardım
edecek. I sure ifadesinden sonra will
kullanırız. Beni dinlediğiniz için
teşekkür ederim. Play Store ve App
Store'dan Justin Academy uygulamasını
indirip kullanmayı unutmayın lütfen. H
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: GUM8bs1kRwc
TITLE: 9. SINIF İNGİLİZCE 5. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ LIFE IN THE HOUSE NEIGHBOORHOD
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/06 - GUM8bs1kRwc - 9. SINIF İNGİLİZCE 5. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ LIFE IN THE HOUSE NEIGHBOORHOD.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 5.
teması olan Life in the House
neighborhood. Evin içindeki Mahalledeki
yaşam adlı üniteyi hep birlikte
işleyeceğiz.
Eğer bu ünite ile ilgili alıştırmalar,
testler, denemeler çözmek istiyorsanız,
öğrendiğiniz kelimelerle ilgili oyunlar
oynamak istiyorsanız Play Store ve App
Store'dan Justin Academ uygulamasını
ücretsiz bir şekilde indirip
kullanabilirsiniz.
Videonun altına açıklamalar kısmına test
bıraktım. Onu da çözmeyi ihmal etmeyin.
Kalem ve kağıdınız hazırsa dersimize
başlıyoruz.
Göreceğimiz ilk konu types of house,
evlerin türleri. Hangi tür evler varmış?
Birlikte inceleyelim.
A cadrevi.
A flat bir daire.
A detach house. Müstakil bir ev.
A terrorist house. Bitişik, nizamlı bir
ev. Sıralı evler.
A pentho bir çatı katı.
A bangalo. Bir bungalov.
A block of flat. Bir apartman.
A five story building. Beş katlı bir
bina.
A villa. Bir villa.
A semetached hoak
bir ev.
Evlerin çeşitlerini öğrendik. Şimdi
sırada odanın türleri var. Types of
rooms. Oda tipleri.
A seating room. Bir oturma odası.
A bedroom. Bir yatak odası.
A living room. Bir oturma odası.
A kitchen. Bir mutfak. A bathroom. Bir
banyo.
A dining room. Bir yemek odası.
A utility room. Bir çamaşır odası.
A terrace. Bir teras. A garage. Bir
garaj.
A balcony. Bir balkon.
A garden. Bir bahçe. A toilet. Bir
tuvalet.
A hall. Bir hall.
A corridor, bir koridor.
A storage, bir depo.
Upstairs, üst kat.
Downsta
alt kat.
Furniture. Mobilyalar. Şimdiki kelime
grupları mobilyalarla ilgili.
A sofa, bir kanepe.
A cusion. Bir kırland.
A basin, bir lavabo.
A mirror, bir ayna.
A seat, bir koltuk. A shelf, bir raf.
A coffee table, bir orta sehpa.
A rog, bir kilim. A wardrob, bir
gardrop.
A bedside table. Bir comedin.
A pillow. Bir yastık.
A freezer. Bir dondurucu.
A batop. Bir küvet.
An oven. Bir fırın.
A dishwasher. Bir bulaşık makinesi.
A cooker. Bir ocak.
A carpet. Bir halı.
An armchair. Bir tekli koltuk.
A room. Bir oda.
Activities in the house. Evde yapılan
işler, aktiviteler.
Make the bed. Yatağa toplamak. Have
breakfast. Kahvaltı yapmak.
Have lunch. Öğle yemeği yemek.
Have dinner. Akşam yemeği yemek.
Do the ironing. Ütü yapmak.
Wash the dishes. Bulaşıkları yıkamak.
Watch TV. Televizyon izlemek.
Read a book kitap okumak.
Play computer game. Bilgisayar oyun
oynamak.
Hover the carpet. Halıyı elektrikli
süpürgeyle süpürmek.
Do the laundry. Çamaşır yıkamak.
Tied up ortalığı toplamak.
Prepare the table. Masayı hazırlamak.
Cook the meal.
Yemek yapmak.
Relax on the terrace. Terasta dinlenmek.
Have a shower. Duş almak.
Clean. Temizlemek.
Brush teat. Dişleri fırçalamak.
Vocabulary kelimeler demektir. Bu
ünitede bulunan ve bilmeniz gereken
diğer önemli kelimeler şunlardır.
State agent. Emlakçı.
Rent kiralamak.
Cozy sıcak hoş rahat
elegant zarif harmonus uyumlu
spacious ferah stylish şık move taşınmak
buy satın almak sell satmak recreation
facilities
eğlence tesisler
Climate change, iklim değişikliği,
solar panels, güneş panelleri.
Water pollution, su kirliliği,
smart window, akıllı pencere, renewable
sources, yenilenebilir kaynaklar.
Artificial intelligent yapay zeka
zero energy sıfır enerji.
Housee warming party. Hoş geldin
partisi.
Host ev sahibi.
Value değer. Social language. Sosyal
dil. Bu ünitede sosyal hayatta
insanların en fazla kullandığı ifadeler
şunlar. Make yourself at home. Kendini
evinde hisset. Kendi evinmiş gibi
davran. Eğer evinize gelen bir misafir
varsa rahat etmesini istiyorsanız bunu
söyleyebilirsiniz. Make yourself at
home. Home sweet home. Evim güzel evim.
Evinizi çok seviyorsanız evim evim güzel
evim demek istiyorsanız home sweet home
diyebilirsiniz. There is no place like
home. İnsanın evi gibisi yok. What a
nice house. Ne kadar güzel bir ev. Bir
evi de övmek istiyorsanız bu ifadeyi
kullanabilirsiniz.
Present progressive tense yani şimdiki
zaman. İngilizcenin en temel, en çok
kullanılan zamanlarından bir tanesi.
Eğer bunu bilirseniz temel İngilizcede
çok rahatlarsınız. Bu konu oldukça
önemli ve her zaman karşınıza çıkacak
olan konulardan bir tanesi. Hiç
telaşlanmayın. Oldukça kolay bir konu.
Benimle birlikte kısa zamanda
halledeceğiz.
Present progressive tense şimdiki zaman
demektir. Peki şimdiki zaman ne anlama
geliyor? Şimdiki zaman, şu an, şimdi
yani konuşma esnasında yaptığımız
işlerden bahsederken kullandığımız bir
zaman dilimidir. Yani siz şimdi
oturduğunuz yerden ben konuşurken ne
yapıyorsanız ondan bahsederken şimdiki
zaman kullanırsınız. Eğer önceden
planladığınız bir eylem varsa ve bu
eylem yakın zamanda da gerçekleşecekse
yine present progressive tense yani
şimdiki zaman kullanabilirsiniz. Biz
bunu Türkçede de yapıyoruz. Mesela yarın
Londra'ya uçuyorum. Aslında önceden
planladığınız biletini aldığınız bir
seyahat ve yakın gelecekte
gerçekleşecek. Bunu söylerken şimdiki
zamandan bahsedebilirsiniz.
Sürekli gerçekleşen ve hoşunuza gitmeyen
bir durumdan bahsederken yine şimdiki
zaman kullanabilirsiniz. Ve en son
değişen gerçek durumlardan bahsederken
şimdiki zaman kullanırız. Ama bilmeniz
gereken en önemli özelliği şimdi şu an
ne yapıyorsak ondan bahsedeceksek
şimdiki zaman kullanacağız.
Positive form olumlu hal demektir. Eğer
şimdiki zaman kullanarak olumlu yani
pozitif bir cümle elde edeceksek
cümleleri şu şekilde oluşturmalıyız.
İngilizcede her zaman cümleye bir özne
ile başlayacağız. Toplam 7 tane öznemiz
var. I, you, we, they, he, she ve it. Bu
öznelerden sonra is, are yardımcı
fiillerinden bir tanesini kullanacağız.
Bunlar öznelere göre değişiyor. Ardından
fiili kullanacağız. Ama dikkat etmeniz
gereken çok önemli bir nokta var. Fiil
her zaman eki ile kullanılır. Fiilin
yanına ekleyeceğiz. Daha sonra cümlenin
devamını yazacağız. Hangi özne ile
birlikte hangi yardımcı eki
kullanacağız? Teker teker inceleyelim. ı
öznesi ben demektir. I öznesi ile
birlikte yardımcı fiilini kullanırız.
He, she ve it özneleri ile birlikte is
yardımcı ekini kullanırız. Eğer kısa bir
şekilde yazacaksak kesme işaretiyle
ayırıp s yazacağız. He erkekler için
kullanılır, o demektir. She kızlar için
kullanılır, o demektir. It cansız ve
hayvanlarda kullanılır, o demektir.
Geriye kalan öznelere bakalım. They
onlar, we, biz, you, sen ya da siz
demektir. Bunlarla birlikte
kullanacağımız yardımcı ek'dır. Kısa
yazarken kesme işareti R ve E harflerini
kullanacağız. Yani öznelere göre
yardımcı ek kullandıktan sonra fiili
ekledik mi şimdiki zamanla ilgili
muhteşem bir cümle elde etmiş olacağız.
Örnekleri inceleyelim. Daha iyi
anlayacaksınız. I playing football.
Ben futbol oynuyorum. Ay öznedir, ben
demektir. A hangi yardımcı eki
kullanıyorduk? M. M yazdıktan sonra
play, oynamak fiiline ekleriz.
Gördüğünüz gibi bu kadar basit. She is
watching TV. O televizyon izliyor. She
kızlar için kullanılır. İstersek
herhangi bir kız ismi de kullanabiliriz.
Özneden sonra is yardımcı ekini
kullandık. Watch izlemek filmine ekini
ekledik. Şimdiki zamanla ilgili harika
bir cümle elde etmiş olduk. He is eating
pizza. O pizza yiyor. He özdesi yerine
herhangi bir erkek ismi de
kullanabiliriz. He öznesinden sonra is
yardımcı ekini kullandık ve fiile ınc
ekini ekledik. The cat is sleeping. Kedi
uyuyor. Kedi yerine it de diyebiliriz.
Özneden sonra is yardımcı ekini
kullandık. Sleep uyumak fiilini ekini
ekledik. We are riding a bike. Biz
bisiklet sürüyoruz. We öznesi biz
demektir. Ondan sonra yardımcı ek olarak
are kullanılır. Sonra fiili ı ekini
ekledik. They are going to school. Onlar
okula gidiyorlar. They onlar demektir.
Onlar öznesinden sonra are yardımcı
ekini kullanırız. Go gitmek fiiline c
ekini ekleriz. You are catching a fish.
Sen balık yakalıyorsun. You özesinden
sonra are kullanırız. Catch yakalamak
fiilini ekini ekleriz. Ali and Aslı are
feeding the dog. Ali ve Aslı köpeği
besliyor. Eğer iki ve daha fazla kişiden
bahsedeceksek yani çoğul özde
kullanacaksak yardımcı ek olarak are
kullanırız. Daha sonra yine fiile
ekleriz. Yani çoğul öznelerde yardımcı
ekimiz yine are ifadesi. The birds are
flying. Kuşlar uçuyor. The birds
gördüğünüz gibi s çoğul ekini almıştır.
Çoğul öznelerde az önce söyledim.
Yardımcı ek olarak are kullanırız. Daha
sonra uçmak yani fly kelimesini ise
ekleriz. Olumlu cümle yapısı ile ilgili
bütün özneleri teker teker inceledik.
Şimdi sırada negative form yani olumsuz
negatif hal var. Eğer biz şimdiki zaman
kullanarak olumsuz bir cümle elde etmek
istiyorsak şu şekilde cümlelerimizi
oluşturabiliriz.
Yine her zamanki gibi cümleye bir özne
ile başlayacağız. Özneden sonra is,
are yardımcı eklerini kullanacağız. Ama
negatif yaparken bu sefer not kelimesine
ihtiyacımız var. Bunu da ekledikten
sonra fiile yine ekliyoruz ve cümlenin
devamını yazıyoruz. Öznelere göre
olumsuz hali teker teker inceleyelim.
Böylece aklınızda daha iyi kalacak. I
öznesi ile birlikte eğer olumsuz yapmak
istiyorsam hem not kullanırım. Eğer he,
she ve it öznelerinde olumsuz
kullanacaksam is not uzun hali, kısa
hali ise isn't. Bu arada daha çok kısa
haliyle karşınıza çıkacak. They, we
öznelerinde ise are not olumsuz hali,
uzun hali. Eğer bunu kısa yazacaksak
arız.
Peki kafanızda şöyle bir soru
şekillenmiş olabilir. Emnat ifadesini
uzun yazdık ama bunun kısa hali yok
mudur? Hayır yok. I not ifadesi
genelde uzun olarak yazılır. Yani not
olarak kısaltamayız.
Örnekleri inceleyelim. I not doing my
homework. Ben ödevimi yapmıyorum. Şu an
ödevini yapmıyor. Başka bir şeyle
ilgileniyor. Olumsuz kullandığı için ı
öznesinden sonra yardımcı ekini
kullandık. Not olumsuzluk ifadesini
yazdık. Yine fiil
ekledik. She isn't listening to music. O
müzik dinlemiyor. Şu an bilgisayarda
başka bir şey yapıyor. She özesinden
sonra isn't olumsuzluk ekini kullandık
ve fiile ekini ekledik. Eğer istersek is
not olarak uzun bir şekilde de
yazabiliriz. He isn't reading a
newspaper. O gazete okumuyor. He
özesinden sonra isn't negatiflik ekini
yazdık. Daha sonra fiili ay ekini
ekledik. It isn't raining. Hava yağmurlu
değil. Yağmur yağmıyor. It öznesinden
sonra negatif yapmak için isn't
kullandık. Rain. Yağmur yağma ifadesine
ise ekini getirdik. They aren't joining
the party tonight. Onlar bu gece partiye
katılmıyorlar. They onlar demektir.
Onlardan sonra negatif yapmak için ar
yardımcı ekini kullandık. Join, katılmak
ifadesine ekledik. We aren't waiting for
you. Biz senin için beklemiyoruz. We
öznesi biz demektir. Arıntı yardımcı
ekiyle negatif yani olumsuz yaptık.
Fiile ise c ekini ekledik.
You arening home. Sen evi
temizlemiyorsun. US'sinden sonra ar
negatiflik eki gelir. He ile ek ekleriz.
Böylece şimdiki zamanda olumsuz negatif
bir cümle elde etmiş oluruz. Question
form soru hali demektir. Eğer şimdiki şu
anki eylemlerle ilgili karşımızdaki
insana soru soracaksak bunu nasıl
yapmalıyız?
Bu sefer öznelerle yardımcı ekler yer
değiştirecek. Yani cümleye is, are
yardımcı eklerinden bir tanesiyle
başladıktan sonra özneyi yazacağız.
Gördüğünüz gibi ikisi yer değiştirdi ve
fiil yine cini alacak. Daha sonra
cümlenin devamını yazıp soru işareti
koyacağız. Örnekleri inceleyelim. Are
you singing a song? Sen şarkı söylüyor
musun? Are yardımcı ekini kullandık.
Özneyi yazdıktan sonra fiili ekledik.
Eğer olumlu cevap vereceksek yes ı
Ama eğer olumsuz cevap vereceksek no
not diyeceğiz. Is she coming over for
dinner? O akşam yemeği için bize
uğrayacak mı? Is yardımcı ekini
kullandık. She özdesini yazdıktan sonra
fiil ı ekini ekledik. Eğer buna cevap
vereceksek, "Yes, she is." Ama eğer
olumsuz cevap vereceksek, "No, she isn't
demeliyiz.
Are they playing games?" Onlar oyun
oynuyorlar mı? Are yardımcı ekini
kullandıktan sonra özneyi yazdık. Play
oynamak filmini ekini ekledik. Eğer
olumlu cevap vereceksek yes, they are.
Ama eğer olumsuz cevap vereceksek no
they aren't demeliyiz. Şimdiki zaman
konusunda fiilleri c ekine ekleriz dedik
ama bu eki kafamıza göre ekleyemiyoruz.
Belli başlı kurallara dikkat etmemiz
gerekiyor. Bu kurallar oldukça kolay.
Hiç telaş yapmanıza gerek yok. Örneğin
eğer bir ifadenin sonu yani
kullandığımız fiilin sonu bir sesli yani
ünlü bir de sessiz bir harfle bitiyorsa
sonundaki ünsüz harfi iki kere yazarız.
Örneğin run fiilini inceleyelim. Run
koşmak demektir. Sonundaki u harfi ünlü,
n harfi ünsüzdür. Bir sesli bir sessiz.
C' eklerken sonundaki n harfini iki kere
yazarız. running şeklinde. Swim yüzmek
demektir. En sonundaki iki tane
harfeyuz. I harfi ünlü, M harfi ünsüz.
Yazarken swimming şeklinde yazacağız.
Yani iki tane M harfiyle. Sit oturmak
demektir. Sonundaki i harfi ünlü, T
harfi ünsüzdür. Bunu yazarken sonundaki
t harfinden iki tane yazacağız. İkinci
kural ise eğer bir fiilin sonu i ve e
harfiyle bitiyorsa bunları sileceğiz.
Onun yerine y harfini yazacağız. Örneğin
lay fiili sonu i ve e harfiyile bitiyor.
Bunları yazarken yani c eki eklerken
sonundaki i ve e harfini siler. Onun
yerine y harfini ekleriz ve 'yi yazarız.
Day ölmek demektir. I ve e harfiyle
bitiyor. Bunu yazarken yani buna
ekleyeceksek y harfini yazarız.
Diğerlerini sileriz. 3üncü kural ise
sonu e harfiyle biten fiiller. Eğer sonu
e harfiyle bitiyorsa eki geldiğinde e
harfini yazmıyoruz. Make yapmak
demektir. Gördüğünüz gibi geldiğinde E
harfini sildik. Write yazmak demektir.
Eğer sonunda E harfi varsa ve biz buna
ekleyeceksek E harfini siliyoruz. Ama
burada dikkat etmeniz gereken bir şey
var. E harfinden önce eğer ünlü bir harf
varsa değişiklik olmaz. Örneğin C görmek
demektir. E harfiyle bitiyor ama ondan
önce de bir tane E harfi yani ünlü harf
var. Bu sefer değiştirmeyeceğiz. Sonuna
direkt ing yazacağız. Time expression
zaman ifadeleri demektir. Şimdiki
zamanda kullanabileceğimiz zaman
ifadeleri şunlardır. These days
bugünlerde.
This morning bu sabah. Today bugün. Now
şu an. Şimdi right now şu anda. Tam da
şu an. At the moment. Şimdi. Şu anda. At
present. Şu an şu sıralar. Tonight bu
gece. This week bu hafta. Still. hala ya
da cümlelerde look geçiyorsa bak, listen
geçiyorsa dinle. Bunlar da şimdiki
zamanda kullanabileceğimiz fiillerdir.
Nowadays ise bugünlerde demektir.
Bunları cümlelerinizin sonunda ya da
başında kullanarak şimdi şu andan
bahsettiğinizi söyleyebilirsiniz. Birkaç
tane örnek inceleyelim. The students are
studying lesson right now. Öğrenciler
şimdi ders çalışıyorlar. Gördüğünüz gibi
now ifadesi şu an şimdi demekti. Onu
kullanarak şimdiki zaman olduğunu
belirttik. Look outside it is snowing.
Dışarıya bak kar yağıyor. Look ifadesini
de kullanarak şimdiki zaman olduğunu
belirtebiliriz. We are looking for a new
house at present. Biz şimdilerde şu
anlarda yine eve bakıyoruz. At present
şimdilerde şu anda demektir. Posive case
yani sahiplik bildirme durumu bir şeyin
kime, neye ait olduğunu bildirmek için
kullandığımız yapılardır. Sahiplik
durumunu İngilizcede şu şekilde
bildiririz. Bir isim yazdıktan sonra
kesme işaretiyle S harfini kullanırsak
bu sahiplik yani aitlik bildirme durumu
olur. Örnekleri inceleyelim. Ayşe's car
is in the garage. Ayşe'nin arabası
garajda. Gördüğünüz gibi arabanın
Ayşe'nin olduğunu vurgulamak istiyorsak
Ayşe'den sonra kesme işareti
kullanacağız ve S harfi yazacağız.
İngilizcede aitlik bildirimin en kısa
yolu budur. My father's office is near
home. Benim babamın ofisi eve yakın. My
father benim babam demektir. Benim
babamın demek istiyorsak kesme işareti
kullanıp S harfi ekleyeceğiz. Benim
babamın ofisi. Ahmet's book is on the
table. Ahmet'in kitabı masanın üzerinde.
Ahmet'ten sonra kesme işareti kullanıp S
harfini yazdık. Beni dinlediğiniz için
teşekkür ederim.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: U3hIk72kca8
TITLE: 9.SINIF İNGİLİZCE 6.ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ BRIDGING CULTURES
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/07 - U3hIk72kca8 - 9.SINIF İNGİLİZCE 6.ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ BRIDGING CULTURES.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler kanalıma hoş
geldiniz Bu dersimizde 9 sınıfın 6
ünitesi olan bridging cultures yani
kültürlerarası köprü adlı ünitede
bulunan dil bilgisi kurallarını en ince
ayrıntısına kadar bol bol örneklerle
inceleyeceğiz Eğer bu konularla ilgili
alıştırmalar testler çözmek istiyorsanız
Play Store'dan ve App Store'dan Jasmin
Akademi uygulamasını ücretsiz bir
şekilde indirip
kullanabilirsiniz kalem ve kağıdınız
hazırsa konu anlatımına başlıyorum bu
dersimizde conjunctions yani bağlaçlar
konusunu işleyeceğiz Bu ders içerisinde
göreceğimiz bağlaçlar günlük hayatta çok
fazla kullanılan ve basit seviyede olan
bağlaçlarda alacağız bu sayede Siz bu
konuyu rahatlıkla hemen kavrayacak
inceleyeceğimiz ilk
bağlaç B ama anlamına gelen bağlaçtır
but Türkçede ama anlamına gelir Tıpkı
Bizim kendi dilimizde kullandığımız gibi
iki cümle ya da iki yargı arasındaki
zıtlığı bildirir Eğer birbirine ters
düşen iki durum varsa bundan bahsetmek
için but bağlacını kullanırız
Örneğin She is clever but
dishonest o zeki ama sahtekar gördüğünüz
gibi kızın iyi özelliğini söylüyor Daha
sonra bat diyerek negatif kötü
özelliğini söylüyor Eğer iki tane farklı
yargıdan bahsedecek İkisi de birbirine
zıt saa but bağlacını
kullanırız My Bike is old
benim bisikletim eski ama hızlı eski
diyerek olumsuz bir özelliğini söylüyor
ama hızlı diye belirterek olumlu bir
özelliğini
söylüyor coffee but My pref Tea ben
kahveyi severim ama benim eşim çayı
tercih
eder but ama anlamına
gelir loves
oranges Portakalı s ama nefret eder ilk
yargıda sevdiğini söylüyor B kelimesini
kullandıktan sonra ikinci tarafta
sevmediği şey söylüyor bahsedeceğimiz
ikinci bağlaç End bağlacı dır End
cümlelere V anlamı Katar birbirine
paralel iki tane yargıyı iki cümleyi ya
da iki tane kelimeyi Bağlar
Örneğin my brother is a plumber and my
sister is a teacher benim erkek kardeşim
bir tesisatçı ve kız kardeşim Bir
öğretmen gördüğünüz gibi birbiriyle
paralel olan aynı doğrultuda olan iki
tane yargıyı iki tane cümleyi bağlıyor
and cümlelere V anlamı
Katar Take milk and sugar in my Tea ben
çayıma süt ve şeker alırım gördüğünüz
gibi End bağlacı Burada iki tane
kelimeyi bağlamıştır süt ve
şeker his snacks are cakes and bisc onun
en sevdiği atıştırmalıklar kek ve
bisküviler and aead Jane bir etek ve bir
şapka satın aldı and cümlelere V anlamı
Katar inceleyeceğimiz 3 bağlaç bec
because bağlacı dır because cümlelere
Çünkü anlamı Katar cümleler arasındaki
sebep sonuç ilişkisini Bildirir Bir
önceki cümlenin sebebini bize Açıklar
örnekleri inceleyelim
Peter failed his exam because study
Peter sınavında başarısız
oldu Çünkü çalışmadı gördüğünüz gibi
sınavda başarısız olmasının sebebi
çalışmaması because Çünkü anlamına gelir
kendinden önceki cümlenin sebebini
söyler turned on the heating because it
was Cold Ben kaloriferi açtım Çünkü hava
soğuktu kaloriferi açmasının sebebi
havanın soğuk olmasıdır
She Doesn't go to school because She is
sick o okula gitmedi Çünkü o hastaydı
okula gitmemesini sebebi bir kazla
açıklanıyor gitmedi çünkü
hastaydı sıradaki bağlaç so bağlacı dır
so cümlelere Bu yüzden anlamı Katar Az
önce işlediğimiz bkz bağlacının tam
tersidir bir cümledeki sonucu söyler He
is Hungry so He gets some food aç olduğu
için bunun sonucu olarak biraz yiyecek
satın aldı gördüğünüz gibi bir şeyin
sonucunu belirtir the weather is rainy
so We won't Go Camping Hava yağmurlu Bu
yüzden kampa
gitmeyeceğiz to
so benim dişim ağrıyor Bu yüzden ben bir
dişçiye gitmeliyim so cümlelere Bu
yüzden anlamı Katar inceleyeceğimiz son
bağlaç ise or bağlıdır or genelde
insanlara seçenek sunmak için
kullanabileceğimiz bir bağlaçtır
cümlelere ya da anlamı Katar
Örneğin Sen çay mı yoksa m suy istersin
or ya da anlamı Katar Do you like
playing footb or Tennis Sen futbol ya da
tenis oynamayı sever misin he can go to
a Hotel or Stay With Us o otele
gidebilir ya da bizimle kalabilir
Türkçede değil mi Tamam mı gibi
ifadelerin karşılığıdır
bir şeyi vurgulamak doğrulamak ya da
onaylamak istediğimizde bu yapıları
kullanırız Bu yapıların kullanımı
oldukça kolay Ama önce mantığını
çözmeniz iyice anlamanız gerekiyor o
halde konu anlatımına geçmeden önce TS
yapılarının mantığını çözelim ilk olarak
cümlenin düzenine bakalım her yapıda
olduğu gibi T questions yapısında da
cümlelerin bir düzeni vardır cümlenin
ilk kısmı özne ve yardımcı fiilden
oluşur Şimdi gelelim ik kısmına TS
dediğimiz tamam mı değil mi diye
sorduğumuz kısımda ise bu kez Yardımcı
fiil ve öz yer
değiştirir bir tane örnek inceleyelim
She is pretty isn't She o kız hoş
sevimli değil mi cümlenin ilk kısmını
inceleyelim She öznedir is ise yardımcı
ektir yani Öncelikle özne daha sonra
yardımc kullanılmıştır ikinci kısımda
ise değil mi diye sorduğumuz kısımda ise
önce yardımc ek daha sonra özne
yazılmıştır bu cümlelerin kurulduğu
düzendir inceleyeceğimiz konu ise
cümlelerin olumlu ve olumsuz olmalarıdır
Eğer cümlenin ilk kısmı yani ana cümle
olumlu ise ikinci kısımda bulunan T
questions tarafı ise olumsuz olur tam
tersi bir ilişki söz konusudur Eğer ilk
cümle olumsuz olacaksa Bu kez ikinci
taraf olumlu olacak yani biri olumluysa
diğeri olumsuz olacak bir tane örnek
inceleyelim
ahm Ahmet bir doktordur değil mi
gördüğünüz gibi cümlenin ilk kısmında
was Olumlu olarak kullanılmıştır ikinci
kısımda ise wasn't olumsuzdur ilk
kısımda olumlu olduğuna göre ikinci
kısım da olumsuz olacak tam tersi de
olabilirdi Eğer ilk kısım olumsuz
olsaydı bu sefer ikinci kısım olumlu
olacaktı buraya kadar anlattıklarımı
toparlayalım Eğer T questions yapısı ile
ilgili bir cümle
kuracaksanız gerekiyor zamanı anladıktan
sonra bu zamanı Olumlu ya da olumsuz
şekilde diğer tarafta yani ikinci
kısımda yazacağız Bu yüzden ilk dikkat
etmemiz gereken şey cümlenin zamanıdır
bu konularda İngilizcedeki bütün
zamanlara hakim olmanız sizin için iyi
olacaktır Bu yüzden eğer bu konuya
çalışacaksınız onun öncesinden
İngilizcede bulunan zamanlara göz atmayı
unutmayın İkincisi ise cümlenin türüdür
Yani bir taraf olumlu ise diğeri olumsuz
olacak Eğer bir taraf olumsuz ise diğeri
olumlu olacak cümlenin öznesi de son
derece önemlidir Çünkü ik tarafta
cümlenin öznesini kullanacağız bunların
hepsinin aklınızda Somut bir şekilde
kalabilmesi için bol bol örnek
inceleyeceğiz İlk örnek
geliyor Play Tennis on Saturday Don't
onlar cumartesi günü Denis oynayacaklar
değil mi dikkat etmemiz gereken ilk şey
cümlenin zamanıydı Bu cümlenin zamanını
incelediğimizde cümle simple present
tense yani geniş zamanla kurulmuştur ik
dikkat etmemiz gereken şey cümlenin
olumlu ve olumsuzluk durumudur they Play
Tennis on Saturday kısmı olumludur O
halde ikinci kısım olumsuz olacak 3üncü
şeyde ise özneyi unutmayacağız ve ikinci
kısımda özneyi yazacağız geniş zamanda
olumsuzluk eki don't ekidir I we you ve
D özelini de olumsuz yapmak istiyorsak
Don't kullanırız Bu yüzden ikinci
kısımda yani değil mi diye soracağımız
kısımda Don't Day kullanacağız değil mi
ikinci bir örnek inceleyelim her parents
Aren from France are they onun anne ve
babası Fransa'dan değildir değil mi
cümlenin zamanı to be fiilleri ile
yapılmıştır geniş zamanda to be fiilleri
kullanılmıştır is are yardımcı
eklerine to be fiilleri deriz cümlenin
zamanını bulduk cümlenin ilk kısmı
olumsuz olduğuna göre ikinci kısım
olumlu olacak Arın yardımcı eki olumsuz
bir şekilde kullanılmıştır bunu kısımda
olumlu yazacağız are olarak yazdıktan
sonra cümlenin özesi the olduğu için the
yazacağız dikkat ederseniz ilk cümlede
her parents onun anne ve babası diyor
bunu ik kısımda yazarken they yani onlar
şeklinde yazacağız John went to the Gym
yesterday He John Dün spor salonuna
gitti değil mi bulacağımız ilk şey
cümlenin zamanıdır bu cümlede past yani
yani geçmiş zaman kullanılmıştır Goa
gitmek fiili ikinci haliyle vent
şekliyle kullanılmıştır cümlenin ilk
kısmı olumludur O halde ikinci kısım
olumsuz olacaktır geçmiş zamanda olumsuz
yaparken did kullanırız daha sonra John
öznesini erkek olduğu için He şeklinde
yazacağız dikkat ederseniz örneklerin
her birinde farklı bir zaman kullanmaya
çalışıyorum bu şekilde cümleler
yazıyorum ki siz de t kalıbını farklı
farklı zamanlarda nasıl kullanacağınızı
bilin diye Örneğin Burada da to be
fiillerinin Bu kez geçmiş zaman halleri
ile ilgili yani was ya da Were haliyle
ilgili bir cümle inceleyeceğiz they
weren't at school Were they onlar okulda
değillerdi değil mi bu cümle to be
fiilleri ile kurulmuş bir cümledir to be
fiillerinin geçmiş zaman hali yani was
ve were hali kullanılmıştır ilk kısım
Olumsuz olduğu için ikinci kısım olumlu
olacaktır y ın olumlu hali verdir daha
sonra the öznesini yazarız şimdiki örnek
ise present continuous tense yani
Şimdiki zamanla ilgilidir She is feeding
the dog Now isn't She O şimdi köpeği
besliyor değil mi şimdiki zamanda is
are yardımcı fiillerini kullanıp fiile
de ekini ekleriz ilk kısım olumlu olduğu
için ikinci kısım Bu kez olumsuz olacak
sadece yardımcı ekini kullanmamız
yeterli yani burada olumlu bulunan is
yardımcı ekini diğer tarafta isn't
şeklinde olumsuz yazacağız daha sonra
She özesin yanına ekleriz He was washing
his Car wasn't He o arabasını yıkıyordu
değil mi bu zaman ise past continuous
tense yani değili geçmiş zaman bunu
yaparken was were yardımcı ekini
kullanırız daha sonra fiil ayenci ekini
ekleriz ana kısımda cümle olumludur O
halde ikinci kısım da olumsuz olacak
yine Sadece yardımcı eki kullanmamız
yeterli was ilk kısımda olumludur ik
kısımda wasn't yani olumsuz bir halde
yazacağız be going to yapısı gelecek
zamanda bulunan yapılardan bir tanesidir
cümlelere ecek acak anlamı Katar örneği
inceleyelim it is to Rain is it yağmur
yağacak değil
mi ilk kısım olumlu olduğu için ikinci
kısım Bu kez olumsuz olacak is yardımcı
ekini diğer tarafta isn't şeklinde
yazacağız gelecek zamanda kullanılan
ikinci Yapı ise will kalıbıdır will yine
cümlelere ecek acak anlamı Katar You
will come to the Party w you Sen partiye
geleceksin değil mi birinci kısım olumlu
olduğu için ikinci kısım olumsuz olacak
will ilk kısımda olumlu kullanıldığı
için diğer kısımda want şeklini
yazacağız olumsuz hali want olarak
yazılır şimdiki örnek ise present
perfect tense ile ilgilidir present
perfect tensin mantığı şudur geçmişte
yapılan eylemin etkisi devam ediyorsa bu
zamanı kullanırız they Haven see the
movie have they Onlar filmi görmediler
değil mi ilk kısım Olumsuz olduğu için
ikinci kısım olumlu olmalıdır sadece
yardımcı eki kullanmamız yeterlidir
Haven ikinci kısımda olumlu bir şekilde
have olarak yazılır daha sonra Day
özlesin yazarız Ali haden his dinner He
Ali Akşam yemeğini çoktan yedi değil mi
bu past perfect tense ile kurulmuş bir
cümledir ilk kısımda cümle olumlu olduğu
için ikinci kısım olumsuz olacaktır yani
had yardımcı eki diğer kısımda hadn't
olarak yazılacak Ali erkek özesi
olduğundan dolayı diğer tarafta özne
olarak He öznesini yazacağız Can ifadesi
cümleleri yapabilmek anlamı Katar Peki
bir cümlede Canen varsa bunu
olarak nasıl
yazacağız
viol Biz keman çalabiliriz değil mi bir
kısım olumlu olduğu için yani Can
kullanıldığı için ik kısımda olumsuz
hali yani K kullanılacak sh kalıbını
inceleyelim cümlelere meli malı anlamı
Katar yapmalısın etmelisin tarzında
önerilerde bulunur şma go to the
doctor şma doktora gitmeli değil mi
birinci kısım olumlu olduğu için should
olarak kullanıldığı için ikinci kısımda
Bu kez shouldn't şeklinde Yani olumsuz
kullanılacak have to kalıbı cümlelere
zorunluluk anlamı Katar yapmak
zorundasın diyecekseniz Eğer have to
kullanmalısınız Peki bunu T question
şeklinde yazacaksan nasıl yazacağız You
don't have to study Tonight don't you
Sen bu gece çalışmak zorunda değilsin
değil mi don't have to zorunda değilsin
anlamı Katar Birci kısım olumsuz
olduğundan dolayı ikinci kısım Bu kez
olumlu olacak have to ifadesini olumlu
bir şekilde yazacaksan Don't Bu kez do
şeklinde olumlu yazılır do you değil mi
We must be carefully mustn't We Biz
dikkatli olmalıyız değil mi must
cümlelere zorunluluk anlamı Katar
birinci kısım olumlu olduğundan dolayı
must şeklinde kullanıldığından dolayı
ikinci kısım olumsuz olacak ve mustn't
şeklinde kullanacağız Fatma Us be Singer
She Fatma bir şarkıcıyı değil mi Us to
kalıbı geçmişte yapmış olduğumuz
alışkanlıkları anlatırken kullandığımız
bir kalıptır Eğer birinci kısımda olumlu
bir şekilde Us olarak kullandıysa ikinci
kısımda olumsuz halini kullanacağız yü
kalıbı geçmiş zaman bildirdiği için
olumsuz halinde did yardımcı ek
kullanılır She değil mi Fatma zaten kıs
özesi olduğu için bunu şeklinde
yazmalıyız is kalıbı cümlelere vardır
anlamı Katar
is burada bir kütüphane var değil mi
eğer is yardımcı iki olumlu
kullanıldıysa diğer tarafta olumsuz
şekilde isn't there şeklinde
kullanılacak Bu kez There is kalıbı
olduğu için özne yerine de isn't there
yazılacak yapısının mantığını anlamaya
çalıştık daha sonra her zamanla ilgili
her yapıyla ilgili ayrı ayrı örnekler
inceledik bu konu ile ilgili bol bol
pratik yaparak sorunlarınızın üstesinden
gelebilirsiniz pratik yapmak için jmin
kademi uygulamasını kullanmayı unutmayın
App Store'dan ve Play Store'dan ücretsiz
bir şekilde indirip kullanabilirsiniz T
questions yapısı oldukça basittir ama
ilk öğrenildiğinde insanlara karışık
gelebilir bunun üstesinden gelmenin yolu
ise bol bol pratik
yapmaktır genel olarak bütün mantığını
anladığımıza göre şimdi ufak tefek
ayrıntılarından bahs edebiliriz Rules
kurallar demektir bu konu ile ilgili
birkaç tane kural var kuralları teker
teker inceleyelim
bu konu ile ilgili dikkat etmeniz
gereken ilk Kural şu İngilizcede
olumsuzluk eki not kelimesidir Ama not
kelimesi olmadan da bazı cümleler
olumsuz olabilir bu tarz cümlelere
dikkat edeceğiz Eğer ilk kısımda yani
ana kısımda not kelimesi olmadan bir
olumsuzluk varsa ikinci kısım Olumlu
olarak kullanılmalıdır ör
hiç para
harcanmıyor bu yüzden ik tarafta was
kelimesini olumlu kullanacağız bir tane
daha örnek inceleyelim Never kelimesi
cümlelere asla anlamı Katar Never Goes
out with her Cat
does O asla dışarıya kedisiyle gitmez
değil mi ilk kısımda olumsuz yaptığı
için ikinci kısımda bir daha olumsuz
yapmamıza gerek yoktur direkt does
yardımcı ekini
kullanabiliriz bilmeniz gereken ikinci
Kural yardımcı eki ile ilgilidir I
şeklinde bir kullanım yapıyorsak Eğer
ikinci kısımda olumsuz olarak not
kullanmayız da Aren kullanırız Bu bir
kuraldır örneğin I Rich Aren i ben
zenginim değil mi ilk kısımda I
kullandık Normalde
not kelimesini olumsuz bir şekilde
yazmamız gerekiyor ama M gördüğümüz
yerde Arın kullanacağız bir tane daha
örnek inceleyelim I late
Ar Ben geciktim değil mi I the best
Ar en iyisi benim değil mi gördüğünüz
gibi yardımcı ekini görüyorsak bunun
olumsuzunu ik kısma Ar şeklinde
yazacağız Kural ise anlamına gelen Let's
kalıbı ile ilgili Eğer ana kısımda Let's
Hadi kelimesini kullanıyorsak ikinci
kısımda yani te question tarafında Shell
kullanacağız örneği inceleyelim
Let's go swimming Shell Hadi yüzmeye
gidelim tamam
mı Let's olduğu için ikinci kısımda
Shell
kullandık The Next
Train Hadi bir sonraki trene binelim
tamam tam mı Lets gördüğümüzde ik
tarafta Shell
kullanacağız 4 Kural emir cümleleri ile
ilgili Eğer ana kısımda Emir cümlesi
kullanıyorsak ikinci kısımda will ya da
would kullanacağız Örneğin Close The
Door Kapıyı kapat will you tamam mı
Close The Door Kapıyı kapat bir Emir
cümlesidir 2 kısımda T question
tarafında ya will ya da would
kullanmalıyım would ile ilgili de bir
tane örnek inceleyelim Open Your books
Would you kitabınızı açın tamam mı Don't
open the window will you pencereyi açma
tamam mı 5 ve son kral ise şudur Eğer
cümlede Nobody hiç kimse Somebody birisi
everyone herkes Everybody herkes no one
hiç kimse gibi kelimeler varsa ikinci
kısımda özne olarak the yani onlar
öznesini kullanırız
Örneğin herkes burada değil mi Every
herkes demektir kısımda özne olarak the
kullanacağız dikkat ederseniz the olduğu
için is yardımcı i de Arın şeklinde
değişti Bir tane daha örnek inceleyelim
no hiç kimse burada yaşamıyor değil
mi Nobody olduğundan dolayı ik kısımda
Day öznesini kullandık Nobody hiç kimse
cümleyi zaten olumsuz yapıyor bu yüzden
ikinci tarafta olumsuz değil de olumlu
kullanacağız Everybody likes hamburger
Don't Day herkes hamburgeri sever değil
mi beni dinlediğiniz için teşekkür
ederim Bu kuralların aklınızda daha iyi
kalmasını istiyorsanız Play Store'dan ve
App Store'dan casmin kademi uygulamasını
ücretsiz bir şekilde indirip
kullanabilirsiniz
i
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: qXhKi2v5EGM
TITLE: 9. SINIF İNGİLİZCE 7. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ LIFE IN THE WORLD & NATURE
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/08 - qXhKi2v5EGM - 9. SINIF İNGİLİZCE 7. ÜNİTE KONU ANLATIMI ｜ LIFE IN THE WORLD & NATURE.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler. Kanalıma hoş
geldiniz. Bu dersimizde 9. sınıfın 7.
teması olan Life in the work nature
dünyada, doğada yaşam adlı üniteyi hep
birlikte işleyeceğiz.
Eğer bu ünite ile ilgili alıştırmalar,
testler, denemeler çözmek istiyorsanız,
öğrendiğiniz kelimelerle ilgili oyunlar
oynamak istiyorsanız Play Store ve App
Store'dan ücretsiz bir şekilde Justin
Academ uygulamasını indirip
kullanabilirsiniz. Yeni müfredata göre
yeni içerikler hazırlanıyor. Mutlaka
ziyaret edin. Kalem ve kağıdınız hazırsa
dersimize başlıyoruz. Endangered
animals, nesi tükenmek üzere olan
hayvanlar.
Polar Bear, kutup ayısı.
Çimpanzi, şempze.
Sea turtle, deniz kaplumbağası.
Penguin penguen.
Dolphin, yunus balığı
tiger kaplan
whale balina
great white shark büyük beyaz köpek
balığı
volt IB kelaynak.
Nesli tükenmek üzere olan hayvanların
ingilizce isimlerini öğrendik. Şimdi
sırada habitat yani yaşam alanları var.
Shelter barınak.
Desert çöl.
Grassland otlak çayır.
Ocean okyanus.
Rain forest yağmur ormanı.
Jungle karışık orman.
Forest orman.
Woodland. Ağaçlık, ormanlık.
Sıradaki konu threats and problems.
Tehlikeler ve problemler.
Endanger nesli tükenmek üzere olan.
Extinction nesli tükenmiş.
Deforestation orman tahribatı.
Habitat loss, doğal yaşam alanının
kaybı.
Overfishing gereğinden fazla balık
avlamak.
Overhunting aşırı avlanmak.
Air pollution hava kirliliği.
Marine pollution deniz kirlenmesi.
Disease hastalık.
Climate change. İklim değişikliği.
Global warming. Küresel ısınma.
Conservation and actions. Korumalar
veali.
Protect korumak.
Save kurtarmak. Korumak. Survive.
Hayatta kalmak.
Prevent. Önlemek.
Volunteers gönüllüler.
Support destek olmak. Important
vocabulary. Buünitede bulunan ve mutlaka
bilmeniz gereken kelimeler şunlardır.
Hunt, avlanmak,
illegal, yasal olmayan. Threaten, tehdit
etmek.
Deal with, baş etmek cause. Sebep olmak
population nüfus
need. ihtiyaç duymak.
Reduce azaltmak
renewable yenilenebilir.
Food sources yiyecek kaynakları.
Dedicated kendini işini adamış.
İngilizcenin en temel yapılarından olan
ve her zaman karşınıza gelecek olan was
ve ver alıplarını birlikte en ince
ayrıntısına kadar işleyeceğiz. Was ver
kalıpları geçmiş zamanı anlamanın en
temel yoludur. Geçmiş zamandaki isim
cümlelerinde kullanılır. Peki bu isim
cümlesi nedir? İçerisinde hareket
bildirmeyen yani make içermeyen
cümlelere isim cümlesi diyoruz. Yürümek,
koşmak, zıplamak, şarkı söylemek gibi
eylemlerin olmadığı cümleler isim
cümleleridir. Bunların geçmiş zamanki
hallerinde was ve were kullanılır.
Aslında was ve were bizim şu an şimdiye
anlatırken kullandığımız is, are
yardımcı fiillerinin geçmiş zamandaki
halleridir.
Eğer was ve were iyi bir şekilde
anlarsanız geçmiş zamanın mantığını daha
iyi kavrarsınız. Ayrıntısıyla işleyelim.
Positive form olumlu hal demektir.
Dersin başında was ve were kalıplarının
aslında to be fiili olan is
yapılarının geçmiş zamandaki halleridir
dedim.
I öznesi ile birlikte kullanılır. He,
she ve it özneleri ile birlikte is
kullanılır. Theyy, we, you özneleri ile
birlikte are yardımcı eki kullanılır.
Bunlar Türkçede to be fiilleri dediğimiz
is, are yapılarıdır.
Örneğin, ı doctor. Ben bir doktorum.
She is at home. O evde. They are
generous. Onlar cömerttir. Gördüğünüz
gibi bunlar geniş zamanda bulunan isim
cümleleridir. Yani içerisinde herhangi
bir eylem makeı bir ifade yoktur. Böyle
cümlelerde to be fiillerini
kullanıyoruz.
Eğer biz bu yapıları kullanıp ama geçmiş
zamanda isim cümlesi yapmak istiyorsak
ı, he, she ve it özneleri ile birlikte
was, they, we, you özneleri ile birlikte
ise were kullanacağız. Gördüğünüz gibi
özneler bizim için çok önemli. Çünkü
özneye göre yapı değişiyor. Şimdi teker
teker inceleyelim.
I, he, she ve it özneleri ile birlikte
wasz yazacağız. Daha sonra cümlenin
devamını bir isimle bitireceğiz.
Örnekleri inceleyelim. I was a pilot.
Ben bir pilottum. Geçmiş zamanda
pilotmuş. Artık pilotluk yapmıyor ya da
emekli oldu. Bunu anlatırken özlesi ile
birlikte geçmiş zamanda isim
cümlelerinde was kullanacağız.
He was il. O hasta. Erkek öznelerinde he
de kullanabiliriz ya da herhangi bir
isim de ekleyebiliriz. Geçmiş zamanda
isim cümlesi yaparken was kullanacağız.
She was sleepy. O uykulu. She yerine
yine herhangi bir isim yazabiliriz.
Geçmiş zamanda isim cümlesi olduğu için
she'den sonra was kullanacağız. It was
very hot. O çok sıcak. It hava durumunu
temsil eder. It'le birlikte was
kullanacağız. Şimdi geriye kalan
özneleri inceleyelim.
They onlar, we, biz, you, sen, siz
demektir. Bu öznelerle birlikte were
kullanacağız. W'den sonra yine bir isim
ekleyeceğiz. They were in the park.
Onlar parktaydı. Geçmiş zamanda
parktaydılar. They özesinden sonra were
kullanacağım. You were handsome. Sen
yakışıklıydın. You öznesinden sonra
geçmiş zamanda isim cümlesi yapmak
istiyorsam were kullanacağım. Ahmet and
were singers. Ahmet ve Selin
şarkıcılardı. Geçmiş zamanda şarkıcıydı.
Demek ki şimdi yapmıyorlar. Ahmet ve
Selin çoğul özne olduğu için çoğul
öznelerden sonra ver kullanacağız.
Dikkat edin burada Ahmet'i ve Selin'i
görünce hemen kız erkek diye düşünüp was
diyebilirsiniz ama yanılmayın. Çoğul
olduğu için çoğul özelerle birlikte were
kullanacağız.
The cups were on the table. Fincanlar
masanın üstündeydi. Gördüğünüz gibi
çoğullara bir tane daha örnek.
İngilizcede çoğul yapı yaparken
nesnelerin sonuna s takısı getiririz.
Burada da the cups çoğul olmuştur.
Çoğullardan sonra geçmiş zamanda were
kullanırız. Negative form olumsuz hal
demektir. Olumsuz halleri oldukça kolay
birlikte inceleyelim.
Yine her zamanki gibi öznelere dikkat
edeceğiz.
He, she ve it özneleri ile birlikte bu
sefer was'ın olumsuz hali olan wasn't'ı
kullanacağız. Uzun bir halde was not
şeklinde yazılır ama genelde kısa
göreceksiniz. Yine cümlenin sonunu bir
isimle bitireceğiz.
Örnekleri inceleyelim. I wasn't happy.
Ben mutlu değildim. Geçmiş zamanda mutlu
değildim. Bunu anlatırken sonra negatif
yapabilmek için wasn't kullanacağım.
He wasn't slim. O zayıf değildi. Demek
ki geçmişte şişmanmış. Bunu belirtirken
he erkek özesinden sonra wasn't
kullanacağım.
She wasn't at school yesterday. O dün
okulda değildi. She özdesinden sonra
geçmiş zamanda isim cümlesini negatif
yapabilmek için wasn't kullanacağım.
The car wasn't old. Araba eski değildi.
The car it öznesi yerine geçer. Bu
öznelerde olumsuz yapmak için wasn't
kullanacağım. Gördüğünüz gibi her özneye
göre teker teker inceliyorum ki aklınıza
daha iyi yerleşsin. Geriye kalan
özneleri inceleyelim. Day, we, you. Bu
öznelerden sonra were, weren't olarak
değişir. Uzun hali were not'tır. Ama
yine her zaman kısa hali tercih
edilecek. Bundan sonra yine bir isim
gelecek. Örnekleri inceleyelim. They
weren't at home. Onlar evde değillerdi.
Demek ki dışarıda bir yerdeler. Evde
değiller demek için they'den sonra
olumsuz yapabilmek için weren kullandık.
We weren't at the seaside last summer.
Geçen yaz biz deniz kenarında değildik.
Geçmiş zamanda isim cümlesi yapmak
istiyoruz ama öznemiz we. We
öznesdesinden sonra negatif isim cümlesi
yapacaksak weren kullanacağız. You
weren't kind. Sen kibar değildin. You
özesinden sonra olumsuz yapabilmek için
weren kullanılır. Peki çoğulları nasıl
yapacağız? Tom and Bill weren best
friends. Tom ve Bill yakın arkadaş
değillerdi. Geçmişte yakın değiller
anlaşamıyorlar. Çoğul özne olduğu için,
birden fazla kişiden bahsettiği için
kullandık. Question form soru hali
demektir.
Geçmişle ilgili soru sorduğumuzda şu
şekilde sorabiliriz. Bu sefer was
cümlenin başına gelecek ve ondan sonra
özneler gelecek. Yani ikisi yer
değiştiriyor. Ardından isim ekleyip soru
işaretini kullandık mı çok güzel bir
cümle elde etmiş olacağız.
Örnekleri inceleyelim. Was she hard
working? O çalışkan mıydı? Gördüğünüz
gibi bu kez wasla özne yer değiştirdi.
Eğer çalışkansa yes she was. Ama eğer
çalışkan değilse no she wasn't
diyebiliriz. Was it rainy yesterday? Dün
yağmurlu muydu? Soru olduğu için was ve
özne yer değiştirdi. Eğer yağmurluysa,
"Yes, it was". Ama eğer yağmurlu
değilse, no, it wasn't diyeceğiz. Were
ilgili soru sorduğumuzda mantık yine
aynı olacak. Yani cümleye were ile
başlayacağız. Ardından özneleri
yazacağız. Bir tane isim yazdıktan sonra
soru işareti kullanacağız.
Örnekleri inceleyelim. Were they in the
supermarket? Onlar süpermarkette miydi?
They onlar demektir. Soru yaparken
ikisinin yeri değişecek. Eğer cevap
vereceksek olumlu cevaplarda yes they
were. Olumsuz cevaplarda no they weren't
kullanacağız.
Were you bored? Sen sıkıldın mı?
Gördüğünüz gibi were ve özne yer
değiştirdi.
Cevap verirken yes ı was. Olumsuz cevap
verirken ı wasn't.
Dikkat ederseniz you diye sorduğu için
sen cevabında ben diye cevap veririz.
Time expression zaman ifadeleri
demektir. Geçmiş zamandan bahsederken
kullanabileceğimiz kelimeler var.
Yesterday dün demektir. Last kelimesi de
çok kullanılır. Last week geçen hafta.
Last year geçen yıl. Last month geçen
ay. Ag önce anlamı katar. 10 weeks ago.
10 hafta önce. Bir tane örnek
inceleyelim. I was at the bank
yesterday. Ben dün bankadaydım.
They were very hungry last night. Geçen
gece onlar çok açtı.
She was in France two years ago. 2 yıl
önce o Fransa'daydı.
Gördüğünüz gibi bu zaman ifadeleri de
bize herhangi bir konuda ipucu
verebilir. Her zaman karşımıza çıkacak
olan günlük hayatta çok fazla kullanılan
şırıt kalıbını birlikte inceleyeceğiz.
Karşımızdaki insana herhangi bir
tavsiyede bulunup öğüt vermek istiyorsak
şırıt ifadesini kullanabiliriz.
Cümlelere meli malı anlamı katar.
Yapmalısın, etmelisin, gitmelisin gibi.
Unutmayalım amacımız karşıdaki
arkadaşımıza, herhangi birine bir
tavsiyede bulunmak, bir öğüt vermektir.
Positive form olumlu hal demektir.
Shut ifadesini kullanmak çok kolay çünkü
öznelere göre hiçbir zaman değişmez.
Ben, you s. We, Biz. They onlar. He
erkekler için kullanılır. O demektir.
She kızlar için kullanılır. O demektir.
It cansız ve hayvanlarda kullanılır. O
demektir. Gördüğünüz bütün bu öznelerden
sonra shut ifadesini yazabiliriz. Bunu
yazdıktan sonra cümlenin devamı olan
fiili kullanırız. Ama gördüğünüz gibi
çok kolay çünkü hiçbir özneye göre
değişikliğe uğramadı. I have a fever.
Benim ateşim var.
You should have a rest. Sen
dinlenmelisin. Gördüğünüz gibi karşıdaki
bir insana tavsiyede bulunuyoruz. Bunu
yapmalısın demek istiyoruz. O yüzden
should kullandık. You should drink water
everyday. Sen her gün su içmelisin.
Should cümlelere melih malı anlamı
katar. Karşıdaki kişiye tavsiyede
bulunacaksak bu yapıyı kullanabiliriz.
I should study for the exam. Ben sınav
için çalışmalıyım. Bunu yapmam
gerekiyor. Çalışmalıyım. Bu anlamı
katmak için should kullanacağız. We
should go to bed early. Biz yatağa erken
gitmeliyiz. Bunu yapmamız gerekiyor.
Çünkü sağlığımız için önemli. Bu yüzden
bu cümlede should kullandık.
She should call her grandmother.
Today is her birthday. O büyükannesini
aramalı. Bugün onun doğum günü. Yapması
gerekiyor. Bu anlamı katabilmek için
should kullandık. The weather is rainy.
You should take your umbrella. Hava
yağmurlu. Sen şemsiyeni almalısın. Bunu
yapman gerekiyor. Sana tavsiye olarak
söylüyorum ve cümlelerime mimalı anlam
katmak istiyorum. O halde bana yardımcı
olacak şey şut kalıbıdır. Negative form
olumsuz hal demektir. Eğer bu yapıyı
kullanıp olumsuz bir cümle yapacaksak
shouldn't kullanmalıyız.
Should not olarak da yazılır ama genelde
siz bunu shouldn't olarak göreceksiniz.
Kullanımı yine çok kolay. Cümlelere
öznelerle başlayacağız ve öznelerimizi
yansıtıktan sonra olumsuz yapabilmek
için shouldn't'ı kullanacağız. Ardından
fiillerimizi ekleyeceğiz.
You shouldn't eat too much junkwood. Sen
çok fazla abur cubur yememelisin.
Yapmaman gerekiyor. Sağlığın için kötü.
Olumsuz bir tavsiyede bulunacağım için
shouldn't kullandım. I shouldn't drive
so fast. Çok hızlı bir şekilde araba
sürmemeliyim. Bunu yapmamam gerekiyor.
Olumsuz bir tavsiyeye ihtiyacım var. Bu
yüzden shouldn't kullandım. She
shouldn't drink cold water. O soğuk su
içmemeli. Bunu yapmaması gerekiyor. Eğer
negatif bir uyarıda bulunacaksak,
tavsiye vereceksek shouldn't
kullanmalıyız. He shouldn't spend too
much money. O çok fazla para
harcamamalı. Bunu yapmaması gerekiyor.
Bu yüzden shouldn't kullanacağız. Jack
is fat. He should eat many hamburgers.
Jack şişman. O çok fazla hamburger
yememeli. Bunu yapmaması gerekiyor. Bu
yüzden shouldn't kullandık. Question
form soru hali demektir. Eğer bunu
yapmalı mıyım, şunu yapmalı mısın diye
soru soracaksak şu şekilde sorular
sorabiliriz.
Bu sefer should ve özne yer
değiştirecek. Cümleye should ile
başlayacağız. Ardından öznelerden bir
tanesini kullanacağız. Özneleri
yazdıktan sonra fiilimizi ekleyeceğiz.
Soru işareti kullandık mı çok güzel bir
cümle elde etmiş oluyoruz.
Should I take pain killer? Ben ağır
kesiciç almalı mıyım? Gördüğünüz gibi
should ve özne yer değiştirdi.
Alması gerektiği için yes you should
diyebiliriz. Evet almalısın. Should he
eat junkwood. O abur cubur yemeli mi?
Yememesi gerekiyor. Bu yüzden no he
shouldn't diyeceğiz.
Should they do exercise. Onlar egzersiz
yapmalı mı? should ve özne yer
değiştirdi. Böylece soru cümlesi elde
etmiş olduk. Eğer yapması gerekiyorsa
yes they should ama eğer yapması
gerekmiyorsa no they shouldn't
kullanmalıyız.
İngilizcede temel yapılardan bir diğeri
olan ve her zaman göreceğimiz önemli
kalıplardan bir tanesi must ifadesidir.
Bu dersimizde must'ı en ince ayrıntısına
kadar birlikte işleyeceğiz. Mast
cümlelere zorunluluk, mecburiyet,
gereklilik gibi anlamlar katar.
Karşıdaki insana eğer çok kuvvetli bir
tavsiyede bulunacaksak bunu yapman
gerekiyor. Yapmasan senin için sonucu
kötü olacak. Herhangi bir ceza var, bir
yaptırım var demek istiyorsak must
kullanacağız. Must ve should genellikle
karıştırılır.
Should da cümlelere melim malı anlamı
katar. Karşıdakine bir tavsiyede öğütte
bulunurken kullanacağımız yapıdan bir
tanesidir. Ama dikkat etmemiz gereken
şey şıkta herhangi bir zorunluluk yok.
Biz tavsiyeyi veriyoruz. Bu kişi yapsa
da bizi ilgilendirmez, yapmasa da
ilgilendirmez. Yapmasa sonucunda da kötü
bir şey olacak ama herhangi bir ceza,
bir yaptırım yok. Ama must ile
kurduğumuz cümlede daha kuvvetli bir
şeyden bahsediyoruz. Bunu yapmak
zorundasın. Yapmasan sonucu kötü olacak
anlamı katıyoruz. Positive form olumlu
hal demektir. Must kullanımı çok
kolaydır. Çünkü bütün özelerde aynı
şekilde kullanılır. Hiçbir değişikliğe
uğramaz. I, ben, you, sen, siz. We, biz,
they, onlar. He, erkekler için
kullanılır, o demektir. She, kızlar için
kullanılır. O demektir. It cansızlarda
ve hayvanlarda kullanılır, o demektir.
Bütün bu özelerden sonra must olduğu
haliyle kullanır, yanına fiilimizi
ekleriz.
Örnekleri inceleyelim. Zeynep musturing
milk. Zeynep süt içmeli. Büyümesi için
içmesi gerekiyor. İçmezse kemik gelişimi
olumsuz etkilenecek. Bunu yapmak
zorunda. Kuvvetli bir tavsiyede
bulunuyoruz.
O yüzden bizim ihtiyacımız olan şey must
kalıbıdır.
Ahmet must do homework. Ahmet ödevini
yapmak zorunda. Yapmazsa ya eksi alacak
ya da öğretmeni düşük not verecek.
Gördüğünüz gibi sonucunda herhangi bir
ceza, herhangi bir yaptırım var.
Everybody must fasten seat belts. Herkes
emniyet kemerini takmalı. Eğer takmazsa
sonucunda herhangi bir ceza alabilirler.
Bunu anlatırken must kullanacağız.
We must cook healthy foods. Biz sağlıklı
yiyecekler pişirmek zorundayız. Eğer
yapmazsak hastalanacağız. Sonucu bizim
için kötü olacak. Bu yüzden must
kullanmalıyız.
You must be silent at the library. Sen
kütüphanede sessiz olmak zorundasın. Bu
bir zorunluluk. Buna uymazsan dışarıya
atılabilirsin. İnsanları rahatsız
edebilirsin.
You must stop when you see the red
light. Kırmızı ışığı gördüğünde durman
gerekiyor. Durmak zorundasın. Bunu
yapmazsan ceza alabilirsin. Negative
form olumsuz hal demektir. Eğer must
kalıbını olumsuz halde kullanacaksak
must şeklinde kullanacağız. uzun haliyle
masnat diyebiliriz ama genellikle kısa
haliyle göreceksiniz.
Masnant yapısını negatif olarak
kullanacağımız için yasaklardan ve
kurallardan bahsedeceğiz.
Kullanım oldukça kolay. Yine öznelerden
bir tanesini yazacağız. Bu öznelerden
sonra olumsuz hali olan must'ı yazıp
yanına fiilimizi ekleyeceğiz.
He mustn't sleep during the class. O
sınıfta uyumamalı. Bunu yapmaması
gerekiyor. Bunu anlatırken must
kullanacağız. You mustn't smoke. Sen
sigara içmemelisin. Yapmaman gerekiyor.
Sonunda bir ceza var. Yasaktır.
Yapmamalısın. Children mustn't talk to
strangers. Çocuklar yabancılarla
konuşmamalı. Bunları yapmamaları
gerekiyor. Bu yüzden mustent
kullanacağız.
Eğer yaparlarsa sonucu kötü olacak.
Gördüğünüz gibi çok daha kuvvetli bir
tavsiye var. Question form soru hali
demektir. Must yapısını kullanıp soru
cümlesi oluşturacaksak cümleye must ile
başlayacağız. Ardından öznelerden bir
tanesini yazdıktan sonra fiili
yazacağız. Gördüğünüz gibi bu sefer must
ve özneler yer değiştirdi.
Must she take this medication. O bu ilaç
tedavisini almalı mı? Soru olduğu için
must özne yer değiştirdi. Cümleye must
ile başladık. Eğer alması gerekiyorsa
yes she must. Eğer alması gerekmiyorsa,
"No, she mustn't diyeceğiz.
Must I study with Tom?" Ben Tom'la
çalışmalı mıyım? Eğer çalışmam
gerekiyorsa yes, you must. Ama eğer
çalışmam gerekmiyorsa no, you mustn't
diyeceğiz. Beni dinlediğiniz için
teşekkür ederim. Play Store ve App
Store'dan Justin Academi uygulamasını
indirip kullanmayı unutmayın lütfen.
Hepinize şimdiden başarılar. Kendinize
iyi bakın. Görüşmek üzere.
===TRANSCRIPT===
SUBJECT: ingilizce
VIDEO_ID: qZHDs0kqWVM
TITLE: 9.SINIF İNGİLİZCE 8.ÜNİTE KELİMELERİ ｜ EMERGENCY AND HEALTH PROBLEMS
SOURCE_FILE: content/v2/transcript-corpus/ingilizce/clean/09 - qZHDs0kqWVM - 9.SINIF İNGİLİZCE 8.ÜNİTE KELİMELERİ ｜ EMERGENCY AND HEALTH PROBLEMS.tr.txt
===TEXT===
Merhaba sevgili öğrenciler kanalıma hoş
geldiniz Bu dersimizde 9 sınıfın 8
ünitesi olan emergency and health
problems yani acil durum ve sağlık
problemleri adlı üniteyi hep birlikte
işleyeceğiz Bu ders videosu iki ayrı
aşamadan oluşacak ilk kısımda Yani bu
kısımda Ben ünitede bulunan önemli
kelimeleri sizinle paylaşacağım ardından
ikinci kısmını yayınlayacağım orada ise
bu ünitede bulunan önemli dil bilgisi
kurallarını en ince ayrıntısına kadar
bol bol örneklerle işleyeceğiz Eğer bu
ünite ile ilgili alıştırmalar testler
denemeler çözmek istiyorsanız
öğrendiğiniz kelimelerle ilgili pratik
yapmak istiyorsanız Play Store ve App
Store'dan Jasmin Akademi uygulamasını
ücretsiz bir şekilde
indirebilirsiniz kalem ve kağıdınız
hazırsa bu ünitede bulunan önemli
kelimeleri işlemeye
başlıyoruz inceleyeceğimiz ilk Konu
başlığı ız yani hastalıklar
hastalıklarla ilgili bilmeniz gereken
kelimeler şunlardır
ache baş ağrısı
a Run nose burun akıntısı a p sırt
ağrısı a Broken leg kırık
bacak a Broken arm kırık
kol a Cold soğuk
algınlığı a
öksürmek Cold
üşümek Feel Hot sıcak
basması a Fever
ateşlenmek s
hapşırmak
the
[Müzik]
grip karın
ağrısı a too diş
ağrısı kızamık
kötü
hissetmek kulak
ağrısı boğaz
ağrısı faint bayılma bitkin
olmak
vamet
kusmak
içi
kaşıntı cut finger Parmak
kesmek nose Bleeding Burun
kanaması spray of ankle bilek
burkulması Rash
kızarıklık Heart Attack kalp
krizi Burn yakmak
[Müzik]
yanmak Bleeding
kanama
ezmo
astım
allergy
[Müzik]
alerji Dental problem diş
problemi Skin problem cilt
problemi overweight fazla
kilolu bru çürük
morartı noia
bulantı di baş dön
yiyecek
zehirlenmesi hasta olan birinin sağlık
durumunu öğrenebilmek için bu kişiye
çeşitli sorular sorabiliriz Örneğin do
diye sorabiliriz Sen nasıl hissediyorsun
fiil kelimesi hissetmek anlamına gelir
diğer bir soru ise
is senin problemin Hastalığın ne ya da
Kısacası ne oldu diye sorabiliriz enok
kullanılan diğer soru ise What's wrong
with
you yanlış giden ters giden nedir senin
problemin ne gibi anlamlara gelir sağlık
durumlarını sorabilmek için bu tarz
sorular kullanabiliriz Bir de bu
sorulara cevap vermek istiyorsak şu
şekilde cümleler
kurmalıyız hastalıklardan bahsederken
ı they We ve you özneler de have
kullanılır ya da uzun haliyle have got
bir hastalıktan bahsedecek Benim şu
hastalık var Ben şu As salağa sahibiyim
diyeceksen Erden bir tanesini seçeceğiz
ya have ya da have gatı kullanacağız
ikisi de aynı anlama geliyor Sadece biri
kısa yazılmış hali örneği inceleyelim
What is the matter With You senin
problemin ne I have the flu Ben gribim ı
özesen sonra have kullandık Daha sonra
hastalığı belirttik ya da uzun haliyle I
have got the
FL Ben gribim What's wrong with you
sizin probleminiz
ne We have a headache bizim başımız
ağrıyor We sesinden sonra hastalıktan
bahsederken have
kullanılır What is their problem onların
problemi ne they have an eche onların
kulağı ağrıyor the özesen sonra have
kullanır daha sonra hastalığı yazarız
geriye kalan öznelere bakalım he she ve
it özneler Eğer hastalıklardan
bahsedecek ya Has kullanacağız ya da
uzun haliyle has got kullanacağız
Örneğin What is the matter with her onun
problemi hastalığı ne She has the
measles o kızamık ya da uzun
haliyle She has got the measles o
kızamık What is his problem onun
problemi
Ne He has a Cold o soğuk aldı
hastalıklar başlığını bitirdik sıradaki
konu başlığımız
Yani alerjenler alerjenler insan
vücudunda alerjiye sebep olan maddeler
demektir alerji yapabilecek olan şeyler
şunlardır peanut
fıstık dust Mite ev toz akarı Bunlar
gözle görünmeyen
böceklerdir Medicine
ilaç p evcil hayvan
seafood deniz
ürünleri poen
polen Egg
yumurta da product süt
ürünleri
accidents kazalar demektir kazalarla
ilgili öğreneceğimiz kelimeler
şunlardır B
kanama Break kırmak
cut
kesmek sprain
burkmak Burn
yanmak faint
bayılmak Hurt Acımak
acıtmak şimdiki Konu başlığı first aid
Kit ilk yardım kiti ilk yardım kitinde
bulunması gereken eşyaları inceleyeceğiz
ther
termometre makas
steril gaz
pads steril gazlı bez
pedi blanket
battaniye tweezers
cımbız safety pin çengelli
iğne instant Cold Pack hazır soğuk
kompres bage
sargı gaz Roll gazı bez
rulosu ice Pack buz
paketi plaster Yara
Bandı Man acil durum
kılavuzu kelimeler demektir bu ünitede
bulunan ve bilmeniz gereken diğer önemli
kelimeler
şunlardır öğüt nasihat
Dental brace diş
teli Fire extinguisher yangın söndürme
tüpü L Down
uzanmak safety
güvenlik treatment
tedavi
dermatologist cildi
uzmanı nutritionist
diyetisyen prescription reçete
bre nefes
almak appointment
randevu patient
hasta He
iyileşmek FL liquid
sıvı suffer acı
çekmek temporary
geçici terrible berbat recover iyileşmek
Swallow
yutmak car accident araba kazası Robbery
hırsızlık Fire
Ateş
earthquake
deprem Fire Drill yangın tatbikatı put
out söndürmek fen Seat belt emniyet
kemerini
bağlamak Expert uzman
Escape
kaçmak Life Saver Can kurtaran
simidi Death
ölüm paramedic Doktor
yardımcısı Smoke
detector yangın
detektörü injure sakatlanmak yaralanmak
beni dinlediğiniz için teşekkür ederim
pratik yapmak için cman Akademi
uygulamasını unutmayın lütfen videoyu
Beğendiyseniz beğen butonuna basmayı
yorum yapmayı ve paylaşmayı ihmal
etmeyin hepinize şimdiden başarılar
