Gençler merhaba. Hepiniz hoş geldiniz.
Hücre ve bilimsel yöntem konusuna
başlıyoruz ama konu uzun. Çünkü
organeller, hücre zarında madde
alışverişleri ve bilimsel yöntem
şeklinde üç temel başlık var. Fark
ettiyseniz tek bir ünite ama iki farklı
checkpoint ve soru çözüm doğru yanlış
kısmı var. Bugünkü programda ne var
hocam? Bugünkü programda bir giriş
yapacağız. Zarsız yapıları ve tek
zarları bir videoda işleyeceğiz. Çift
zarlı yapılar ve çekirdeği 2inci videoda
işleyip konunun ilk kısmını bitireceğiz
ve ardından 3ün videoda checkpoint soru
çözümü yapacağız. O zaman ne diyoruz?
Hadi gelin birlikte öğrenelim.
Hücre teorisine baktığınızda bütün
canlılar tek ya da çok hücrelidir ve
hücre organizmanın arkadaşlar canlılık
faaliyeti gösteren en küçük yapı
birimidir. Hücre teorisine göre tüm
canlılar hücresel yapıdan oluşur. Her
hücre bir önceki hücrenin bölünmesiyle
meydana gelir. Hücrelerde metabolik
faaliyetler hücrenin içerisinde
gerçekleşir ve hücrelerde nükleik asit
materyalleri vardır. Bunlar yavru
hücrelere kalıtılır şeklinde hücre
teorisi var. Tabii belli başlı
cümlelerle başlayıp bilimsel çalışmalar
arttıkça, hücre ile ilgili bilgilerimiz
arttıkça bu teoriye yeni maddeler
eklendi arkadaşlar. Hücre tiplerine
baktığınız zaman prokaryot ve ökaryot
hücreler görüyorduk. Çekirdek ve zarlı
organel içermeyen hücre tipi neydi?
Prokaryottu. Dolayısıyla örneğim
bakteriler ve arkeler olacaktı. Çekirdek
ve zarlı organel içeren hücre tipi ise
ökaryot. Kimdi bunlar hocam? Protista,
bitki, mantar ve de hayvanlar.
Gördüğünüz gibi bir şeyi defalarca
söylemeye devam ediyoruz. Bitki
hücresinin temel yapısı bu şekilde.
Hücre duvarıyla gösteriliyor. Hayvan
hücresi bu şekilde arkadaşlar. Bariz bir
şekilde sentrozom var. Ve bir bakteri
hücresini görüyorsunuz. DNA sitoplazmada
dağınık halde bulunuyor. Sitoplazma ve
organeller dediğimiz zaman öncelikle şu
sitoplazmanın ne olduğuna bakalım.
Sitoplazma hocam koloidal yapı. Yarı
akışkan bir ortam ve içerisinde hücre
içi iyonlar, mineraller, su, hücre
iskelet elemanları, ökarylar için
organeller ve çekirdek bulunuyor.
Öyleyse arkadaşlar sitoplazmayı şuraya
yazabilirsiniz. sitoplazma,
yarı akışkan
içerisinde su,
mineral,
hücre iskelet elemanları,
organeller
ve çekirdek bulunur.
Şöyle vesaire bulunur diyelim.
Zarsız yapılar. Tek zarlı yapılar, çift
zarlı yapılar. Zarsız yapılara baktım.
Ribozom ve sentrozom. Arkadaşlar bu
ribozom hücresel yapı olarak geçiyor.
Birçok bilimsel kaynak ribozoma organel
demiyor. Hatta 9. sınıf yeni müfredatta
da hücresel yapı ifadesi var. Ama ben
burada sizin müfredatınıza çok müdahale
etmeyeceğim. Zaten bunların
sınıflandırmasından çok fonksiyonlarına
odaklanır ÖSYM. Onlara dikkat edelim.
Tek zarlı yapılara baktığınızda
endoplazmik etikulum, golgi, lizozom,
koful ve peroksizom gibi yapılar
göreceksiniz. Peroksizom, çift sağlığı
yapılara baktığınızda mitokondri ve
plastitler karşınıza çıkacak. Kimdir
hocam bu plastitler? kloroplast,
kromoplast
ve lökoplast.
Zarsız organel yapısına baktım. İlk
başlığım ribozom. Abilerim, ablalarım
bana kızmasınlar. Ribozoma organel dedim
diye ben başta uyarımı yaptım. Ribozom
arkadaşlar evrensel bir yapıydı. Protein
sentezinden sorumluydu. ribozomal RNA ve
proteinden meydana geliyor. Yani aslında
nükleoprotein yapılıdır. Var mı hocam
başka nükleoprotein yapı? Yani sadece
nükleik asit ve proteinden oluşan. Ben
aslında buna örnek olarak virüsü ve
kromozomu vermeyi çok seviyorum.
Hatırlayın DNA + protein kromozomdu.
Virüslerde nükleik asit ve bir protein
kılıftan meydana gelebiliyordu. Bu tarz
bir test sorusu karşınıza çıkabilir.
Ökaryot hücrelerde çekirdekçik
tarafından üretilir yıldızlar. Yıldızlar
çünkü çıkmış sınav sorusudur. Ribozomun
alt birimleri nerede üretilir?
Çekirdekçikte üretilir hocam. Nerelerde
bulunur? Sitoplazmada serbest.
Endoplazmik etkulum ve çekirdek zarı
üzerinde
kloroplast ve mitokondri
içinde bulunur.
Tabii bu aktif çalıştığı yerler
arkadaşlar. Birazdan yazacağım. Çekirdek
içinde protein sentezi olmaz. Şunu
hatırlatmak istiyorum size. Hangi
soruları çözdürüyordu bize protein
sentezi? Yani n tane amino asit yan yana
gelerek protein oluşuyordu ve n -1 tane
su açığa çıkıyordu. Ya biz bununla hangi
soruları çözüyoruz hocam? Bir bu bir
dehidrasyon tepkimesi. Canlılarda
dehidrasyon tepkimesi var.
enzim kullanılır,
defosforilasyon yapılır. Yani ATP
harcanır.
Kendine özgü
molekül sentezlenir.
Kendine özgü molekül sentezlemek ne
demek? DNA'dan DNA, DNA'dan RNA ya da
protein sentezi kendine özgü molekül
sentez demektir. İşte bunlar arkadaşlar
canlıların karakteristik özelliklerinde
şık dolduracak çok güzel bilgiler olarak
karşımıza çıkıyor. Peki polizom nedir
hocam? Polizom 1 mRNA üzerine
birden fazla
ribozomun bağlandığı durumdur.
Peki amaç ne?
Aynı çeşit proteinden
kısa sürede
çok sayıda üretmek.
Bakın burada 1 mRNA var ve 1 mRNA
üzerine bağlanmış bir sürü ribozom var
arkadaşlar. Ribozomun ayrıca şöyle bir
mantığı var. iki alt birimden oluşuyor.
Bu alt birimlerden bir tanesi küçük alt
birim, diğeri büyük alt birim. Ve
protein sentezi yoksa arkadaşlar bu alt
birimler birbirinden ayrılıyor. Şu
şekilde notumuzu alalım.
Ribozomun
alt birimleri
protein sentezi sırasında bir araya
gelir.
Yıldız attım ve kurgumu şöyle yapıyorum.
Aşağıdaki yapılardan hangisinin içinde
ribozomun büyük ve küçük alt birimi bir
araya gelemez? Bu ne demek? Yani nerede
protein sentezi olmaz? İşte yıldızlar,
yıldızlar çekirdek içinde protein
sentezi olmaz.
DNA etrafında ayak işi istemez
arkadaşlar. Çekirdek zarında,
endoplazmik etikulumun üzerinde,
mitokondri kloroplastın içinde hatta
sitoplazmada serbest başlayabilir bazı
protein aşamaları. Ama çekirdek içinde
protein sentezi olmaz. İşte ribozomla
ilgili size sorulabilecek bütün soru
tiplerine yer verdiğimiz kısım burası.
Geldim sentrozoma. Bir çift sentriolden
oluşuyor. Bakın bu bir sentriol, bu bir
sentriol ve bunlar 9un üçlüsü şeklinde
kombine edilmiş aslında mikrotübül
yapılar. Bakın 3 3
ve 3. Kaç tane var? 3 6 9 tane 9un üçlü
kombinasyonu yine okul kitabında bir
yerde geçer. Bölünmenin interfaz
evresinde kendine eşler. I ipliklerinin
organize edilmesini sağlar ki I
iplikleri ne yapacak? Kromozomları
kutuplara doğru çekecek. Bitkilerde
insan yumurta hücresinde, sinir
hücresinde ve olgun aluvarlarda
bulunmaz. Bir dönem ÖSYM'de çıkmış sınav
sorusu olarak şöyle: Hayvanlara özgü
ifadesi kullanıldı. Yani sentrozom
gördüğünüzde hayvan hücresini
düşünmenizde fayda var arkadaşlar.
Tek zarlı organellere bakalım.
Endoplazmik etulumla başlıyorum. Neden?
Aslında mantık şu. Neden biz bunlara
zarlı organel diyoruz biliyor musunuz?
Hücre zarından köken aldıkları için. Ve
hücre zarından köken alan bu yapıya
baktığımızda ilk endoplazmik etikulum
geliyor. Sonra çekirdek zarıyla devam
ediyor. Buradan işte golgiyi
oluşturuyor. Golgi bir şeyleri
paketliyor. Koful. Kofullar eğer
sindirim enzimi taşıyorsa lizozom gibi
dediğim gibi bir köken takibi yapıyoruz
aslında. Endoplazmik etikulum granüllü
ve gransüz olmak üzere temelde ikiye
ayrılır. Granüllüye baktığınızda bakın
üzerinde ribozom var. Bu granüllü
endoplazmik etikulum. Bu da üzerinde
hiçbir şey yok. Granülsüz endoplazmik
etikulum. Tıp fakültesine gittiğinizde
ya da moleküler biyolojiyle, hücreyle
ilgilendiğinizde aslında gransüz
endoplazmik etikulumun daha önemli
olduğunu göreceksiniz. Hocam gransüz
endoplazmik etikulumda kaslarda kalsiyum
depolama, lipit ve karbohidrat sentezi,
zehirli maddelerin, ilaçların zararlı
etkilerinin yani toksik etkilerinin
giderilmesi. Çünkü bunların içerisinde
özel enzimler var. Hatta sitokrom P450
enzim sistemi denilen bir sistemimiz
var. Ya da karaciğerde depolanan
glikojenin glüoza dönüştürülmesi gibi.
Bakın gransüz endoplazmik etkulumun bir
sürü görevi var. Ama granüllüğe baktım.
Hocam üzerinde ribozom var. Aklıma ne
gelecek o zaman? Protein sentezi ile
ilişkili olaylar. Mesela burada
sentezlenen proteinler hücre zarında ya
da hücre dışında çalışır gibi temel bir
bilgimiz var. Birazdan yazacağım bunu.
Hücre içinde madde depolama ve
iletiminde görevli. Hücreyi bölmelere
ayırıyor. Bunu aslında her iki
endoplazmik etikulum için
söyleyebilirsiniz. Şurada şurayı bir
temizleyelim. Bakın eğer endoplazmik
etikulumu çekirdeğe kadar getirirseniz
işte şöyle bir yapı oluştuğunu
göreceksiniz. bu tarafa doğru, bu tarafa
doğru yani hücreyi bölümlere ayıran asit
baz tepkimelerinin düzgün bir şekilde
gerçekleşmesini sağlayan, bunu yaparken
kanallı yapı sayesinde hücre içerisinde
madde iletimini sağlayan ve bazı
maddelerin depolanmasını sağlayan bir
yapı. Bir de mekanik olarak da desteklik
sağlıyor arkadaşlar endoplazmik
etikulumun ikisini de düşündüğümüzde.
Öyleyse hocam bak şöyle yapalım. Şunu
aldım aşağıya. Şurada konu bütünlüğünü
oluşturmak adına. Hemen şuraya
yazıyorum. Diyorum ki hücreyi bölümlere
ayırdı. Asit baz tepkimelerinin
gerçekleşmesi için uygun ortam yarattı.
Dışarıdan gelen
mekanik etkilere karşı
koruma sağladı. Yani bunlar genel tatta
özellikler arkadaşlar. Şurada lipit ve
karbohidrat sentezindeki lipite dikkat
etmenizi istiyorum arkadaşlar. Özellikle
steroid hormonların sentezlenmesinden de
sorumludur. Bazen böyle detay testlerde
karşımıza çıkıyor. Çünkü buradaki lipit
ne hocam? Cevabı aslında steroid temelli
maddeler olacak. 11. sınıftan
hatırlayanlar bilecektir arkadaşlar.
Kaslarda kalsiyum depolama. Kaslarda
endoplazmik retikulumun adı neydi?
Sarkoplazmik retikulum. İşte o ifade
aslında granülsüz endoplazmik etikuluma
karşılık geliyor. Dikkat edelim. Tamam
mı? Golgiye baktım şimdi. Endoplazmik
etikulumla beraber sentezlenen
proteinleri modifiye eder. Az önce dedim
ki hücre zarında ya da hücre dışında
çalışacak bir protein endoplazmik
etikumun üzerindeki ribozomlarda
üretilir. Şimdi bu bilgiyi
birleştirelim. Şuraya bir tane hücre
çizmek istiyorum.
Konuları birbirine bağlayarak
öğrenirseniz çok daha kalıcı olur
arkadaşlar. Çizdim buraya. Şöyle bir
kanallı yapı yaptım. Buraya da bir tane
ribozom koydum. Tamam.
Şimdi buradaki ribozomda sentezlenecek
proteinler bir şekilde arkadaşlar ara
yapılarla Golgiye gönderilir ve Golgi
buna son şeklini verir. Paketler zara
gönderir ve işte egzostoz olayıyla
dışarı çıkar. O zaman o cümleyi önce
şuraya bir yazalım mı? Hücre zarında ya
da dışında çalışacak
protein
nerede sentezlendi? Endoplazmik etulum
üzerindeki
ribozomda sentezlendi.
Şimdi çoğunuz çarpı 2'de izliyorsunuz.
Beni hızlı izliyorsunuz. Sonra yazdığım
şeyi yazmak için videoyu durduruyorsunuz
ve diyorsunuz ki hocam ekranda yazı
anlaşılmıyor. Benim gibi ben yazarken
yazarsanız arkadaşlar hiç öyle
problemleriniz olmaz. Çünkü ben yazdığım
şeyi size söyleyerek yazıyorum. Lütfen
bunlara dikkat edin. Şimdi yıldızımı
attım. Detay bilgi veriyorum ama bu soru
lizozom için önemli olacak. Eğer Golgi
paketlediği şey sindirim enzimi ise ne
yaptım? Lizozom yaptım. Şöyle bir sonuç
ortaya çıktı mı? Peki lizozomun
içerisindeki enzimler de endoplazmik
etikulumun üzerindeki ribozomlarda
üretildi. İşte arkadaşlar buna dikkat
edeceğiz. Evet. Hücre zarı ve dışında
çalışacak enzimler ya da proteinler
endoplazmik etik kulumun üzerindeki
ribozomda üretilir. Ama Golg'nin
paketlediği şey sindirim enzimi ise
otomatik olarak adı ne oldu? Lizozom
oldu. Bunu da birazdan burada tekrar
edeceğim. Şimdi salgı ve paketleme yapan
hücrelerde tabii ki Golgi bol miktarda
bulunacak. Glikolipit ve glikoprotein
sentezinde görev alır. Kimle beraber?
Yine endoplazmik etikulumla. Ve eğer
birisi size glikoprotein, glikolipit
gibi ifade kullanıyorsa bu ikisi
arkadaşlar nedir? Reseptördür. Yani bir
hücreye kimlik kazandırmak istiyorsan,
antijenik özellik kazandırmak istiyorsan
aklına ne gelecekmiş? Glikolipit ve
glikoprotein. Bunlar hücre zarının
dışına doğru yerleşmiştir. Hücre zarının
anatomisinde bunu tekrar söyleyeceğim.
Olgun sperm ve olgun aluvarlarda golgi
yok. Lipit ve karbohidrat sentezinde
görev alır. Bu cümleyi kurdum.
Birçoğunuz hatırlayacaksınız. Selüloz
hariç. Çünkü selüloz nerede üretilir?
Tabii ki hücre zarındaki
enzimlerle.
Selüiloz Golgi tarafından üretilmedi.
Hücre zarındaki enzimler tarafından
sentezlendi. Bitkilerde arkadaşlar
bölünme sırasında ara lamel ve orta plak
oluşumunu sağlıyor. Bakın bitkilerde
hayvan hücrelerindeki gibi boğumlanma
olmaz. Bakın bu boğumlanma
mikrofilament, hücre iskelet
elemanlarından o sağlıyor. Ama
bitkilerde çeper olduğu için ve çeper
sert, rijit, boğumlanamayacak bir yapı
olduğu için işte aralamel, orta plak
merkezden çevreye doğru arkadaşlar bakın
burada çevreden merkeze doğru merkezden
çevreye doğru bir plak oluşturulur ve
sitokinez sırasında görev almış olur.
Sitokinez ne demek?
sitoplazma bölünmesi,
sitoplazma bölünmesini
gerçekleştirir.
Bu da Golg ile ilgili bilmek zorunda
olduğumuz bilgiler.
Lizozom için demiştim ki Golg'i
paketledi. Bir koful oluşturdu ve
paketlediği şeyin içerisinde enzim var
ve bunlar sindirim enzimi. O zaman ne
yaptım ben? Lizozom. Bakın ribozom,
endoplazmik etikulum ve golgi
organelinin işbirliğiyle oluştu.
Hidrolitik enzimler içerir. Peki bu
enzimleri lizozomun kendisi mi üretti?
En çok da bu sorulur. Ya hocam sabahtan
beri anlatıyorsun. Granüllü endoplazmik
etik kulumun üzerindeki ribozomlar
proteini sentezledi. Golgi bunu
paketledi. Paketlediği şey hidrolitik
enzimler olduğu için adı lizozom oldu.
Dolayısıyla kendisi değil granüllü
endoplazmik etulumun üzerindeki
ribozomlar üretti. Hücre içi sindirimde
görev alır. Dışarıdan besin kofuluyla
aldığın bir şeyi sindireceksin.
Endositozda öğreteceğim bunu.
Memelilerin olgun aluvarlarında bitki ve
mantar hücrelerinde lizozom bulunmaz
dedik. Lizozomla ilişkili kavramlarımız
var. Lizozom bütünlüğünün bozulması ile
içeriğindeki enzimlerin sitoplazmaya
yayılması ve hücreye zarar vermesi
durumu otolizdir. Burada arkadaşlar bir
kontrolsüzlük söz konusu ama bir de
otofaji var. Yıpranan ya da iş yapamaz
hale gelen yapıların parçalanması.
Kontrollü bir parçalama var burada.
Mesela bir kişi arkadaşlar kendini aç
bırakırsa işte intermitant fasting gibi
ya da oruç tutma gibi vücudumuzun
yaptığı şey bu. Hücrenin içerisinde
kalan ne kadar artık kullanılmayacak
durumda madde varsa hepsini geri
dönüşüme sokar. Biz buna hücrenin kendi
kendini yemesi anlamına gelen otofaji
deriz. Bakın otolizle otofaji aynı şey
değil. Bir de apopitoz var arkadaşlar.
Hücrenin kontrollü bir biçimde
öldürülmesi durumudur. Ama bakın
apopitoz da başeki organel mitokondridir
arkadaşlar. Başrolde mitokondri var.
Evet. Yan rolde lizozom olabilir.
Endoplazmik etikulumdan sinyaller
çıkabilir. Çekirdekten çıkabilir ama
başrol mitokondri. Otoliz, otofaji,
apoptoz. Bunların üçü de farklı şeyler.
Otolizde herhangi bir nedenden dolayı
lizozom içeriği sitoplazmaya dağılıyor
ve hücreye zarar veriyor. Otofajide bir
geri dönüşüm mantığı var. Yıpranan
yapılar tekrar hücrenin kullanımına
kazandırılıyor. Apoptoziste ise
kontrollü hücre ölümü var. Yani ölmesi
gereken hücreyi biz kontrol ederek
öldürüyoruz. Peki buna genelde hangi
örnekleri veriyorlar? İşte el ve ayak
parmaklarının açılması, sütten kesilen
annenin süt bezlerinin yok edilmesi,
burun, ağız deliklerinin işte yüzün son
şeklinin alması gibi hücresel ölümler
arkadaşlar kontrollü hücre ölümüne örnek
verilebiliyor. Şuraya mesela bunları
yazabiliriz. El, ayak,
parmaklarının açılması,
süt bezlerinin kaldırılması.
yıkılması,
yüzün son şeklini alması.
Bunlar hep arkadaşlar hücre ölümleriyle
olan şeyler ve yaşlandıkça
lizozomların içerisinde birtım maddeler
birikecek ya da lizozomlar tam anlamıyla
bazı şeyleri parçalayamayacak.
Bunlar arkadaşlar lipofuksin yaşlılık
lekeleri olacak. Bizim okul kitabımızda
3 tane hastalık var. Alzheimer, kistik
fibröz ve tays hastalığı. Özellikle
Alzheimer ve kistik fibrozu arkadaşlar
Golg ile ilişkilendiriyor. Taysaksı ise
lizozomdaki birtım enzimlerin
eksikliğiyle. Bunu checkpoint'te bir
daha söyleyeceğim. Hani burayı yazmanıza
gerek yok. Ya da şimdi videoyu durdurup
checkpoin'e direkt yazabilirsiniz. Üç
tane hastalık var. Birincisi kistik
fibröz ve Alzheimer Golgid'eki
anormalliklerden kaynaklanıyor ya da
taysaks hastalığı. Bu da lizozom
içerisindeki özellikle lipitlerin yıkımı
ile ilgili enzimlerde problem olduğunda
ortaya çıkıyor. Koful'a bakalım. Koful
oluşumunu sağlayan temel yapılar hücre
zarı, endoplazmik etikulum, çekirdek
zarı ve golgi. Hiç ezberlenecek bir
durum yok. Şuraya böyle bir bir çizim
yapacağım. Sileceğim ama bunu. Bakın
hücre zarı sonra endoplazmik etkulum
geliyordu. Sonra çekirdek zarı
geliyordu. Bir de endoplazmik
etikulumdan golgi oluşuyordu. Gördünüz
mü? Bir köken aslında. Ve burada
paketlenen yapılar koful olarak
adlandırılıyordu gibi. Yani ben aslında
aşağıdaki yapılardan hangisi koful
oluşturamaz dediğimde sen zaten hücre
zarı, çekirdek zarı, bunu kafadan
söylersin. Endoplazmik etkulum bir de
bunun oluşturduğu golgi. Dör tane yapı
var. Peki, besin kofulu, kontraktil
koful, depo kofululu anlatalım. Bir de
salgı kofululu ifadesi var. İşte besin
kofuluyla beraber anlatabilirim onu. Bir
maddeyi düşünün arkadaşlar. Hücre
zarından alınacak ama çok büyük ya da
koful oluşturularak alınması gerekiyor.
İşte hücre zarı bu şekilde bir cep
oluşturabilir ya da dışarı doğru yalancı
ayak oluşturabilir ve zardan böyle bir
zar yapı kopar. Bu besin kofuludur. Ya
da bir hücre bir şey salgılayacaktır.
Kofulun içerisine şöyle getirir. Hücre
zarına yaklaştırır. Sonra bu hücre
zarıyla bunu birleştirir arkadaşlar ve
maddeleri dışarı atar. Bakın bu da salgı
kofululu. Yani birinde endositoz birinde
egzostoz mantığı var. Endo içeri alma,
egzo dışarı atma şeklinde aklınızda
kalabilir. Contractil cofraction
kelimesinden aklınızda kalacaktı. Tatlı
sularda yaşayan
tek hücreli
çepersiz
canlılarda
suyun
ATP harcanarak
dışarı atılmasını sağlar.
Mesela bir paramesum, bir öglena, bir
amip. Bunlar arkadaşlar içeri giren
fazla suyu parçalanmamak için kontraktil
kofulyla dışarı atarlar. Tabii burada
saf su olarak atmazlar. İçinde bir
miktar arkadaşlar tuz da vardır. Okul
kitabımızda bu vurgu yapılmış. Şimdi
depo kofuluna bakalım. Depo ko da mantık
olarak arkadaşlar eğer merkezi koful
halini alıyorsa bu bitkilere özgüdür. Ki
çıkmış sınav sorusu. Hayvan hücrelerinde
merkezi koful bulunmaz. Hayvan
hücrelerinde
kuf küçüktür.
Çünkü hayvan hücrelerinde arkadaşlar bir
artığın hücrenin içerisinde depolanma
zorunluluğu yok. Bunu al hücrenin dışına
at. dolaşım sistemiyle gönder. İşte
üriner sistem ya da başka bir yerden
vücuttan at. Ama bitki hücrelerindeki
durum nasıl? Bitki hücreleri artıklarını
biriktiriyor. Bu küçük kofullar
birleşerek bir merkezi koful meydana
getiriyor. Yani depo kofulunun
mantığında ne var? Artıkları biriktirmek
var. Artıkları biriktirir.
Merkezi koful ifadesi geldiğinde karşına
ne gelecekmiş aklımıza? Bitki hücresi
gelecekmiş. Yıldızlar. Çünkü bu çıkmış
sınav sorusuydu.
Merkezi kofulun içerisinde bir sıvı
birikir. İçinde sıvı birikir. Biz bu
sıvıya arkadaşlar antokyan ya da
antosiyanin deriz. Kitapta adı geçmiyor
ama şöyle bir ifade var. Bu sıvının
arkadaşlar pH'ına bağlı olarak
bitkide renk oluşur.
Mesela pH 7'den fazlaysa bazik, 7'den
azsa asidik ya fazla olduğu yerde mavi
mor tonlar, az olduğu yerde kırmızı
tonlar şeklinde karşımıza renkler çıkar.
Peki niye önemlidir bu? Sen eğer bir
yerde renk görüyorsan o işte tozlaşmaya
yardım edecek.
Çünkü böcekler arkadaşlar o renkleri
algılayacak ve polen almaya gelecekler.
Gelelim peroksizoma. Buradaki son
başlığımız. Hocam mikrocisimcik diğer
adı bitki ve hayvanlarda ortaktır.
Hidrojen peroksiti
oksijen ve suya çeviren katalaz enzimi
peroksizom içerisindeydi. Hatırlayın.
H2O2
H2O + 1/2O2
uzun zincirli yağ asitlerinin
mitokondrinin kullanılabileceği hale
getirilmesini sağlar. Yani bunları
kırar. Aslında arkadaşlar yağların
yıkımı enerji üretmek için başka bir
tepkimedir. Bu tarz bir de tepkimemiz
daha var. Alfa oksidasyonlar, beta
oksidasyonlar. Bunları biyokimyada
öğreneceksiniz. Oksidasyon enzimlerine
sahip ama ATP üretemez. bazı tepkimeleri
sırasında oksijen üretir ve tüketir.
Şimdi yine kitabımızda çok tatlı bir
cümle var. Diyor ki organeller
içerisinde oksijen tüketen iki tane
organel öğreneceksiniz. Bunlardan bir
tanesi peroksiz, diğeri mitokondri. Ama
mitokondri ATP üretirken peroksizom ATP
üretemez. Çünkü bunun ETS enzimleri yok
arkadaşlar. Peroksizomlar ATP
üretemezler. Lütfen unutmayın. O zaman
peroksiz uzun zincirli yağ asitlerinin
kısaltılarak mitokondriin
kullanılabileceği hale getirilmesini
sağlar. Oksidasyon enzimlerine sahiptir.
Bunlardan bir tanesi mesela katalaz
enzimi. Oksijen açığa çıkartır ya da
oksijen tüketir peroksizom ama ATP
üretemez. Bir de şuraya yıldızlı bir not
atmanızı istiyorum arkadaşlar. Aynı
granülsüz endoplazmik etikulum gibi
ilaçların
ve zehirli maddelerin
parçalanmasını sağlar.
Yani peroksiz yapısı da hayati bir
organeldir. Öyle öğrenmeden lütfen
geçmeyiniz. Evet, zarsız ve tek zarlı
yapıları bitirdik. Burada bir mola.
Çayınızı kahvenizi tazeleyin. İkinci
derste çekirdek ve çift zarlı yapılar.
